ор
ЈаНСОСКИ

ЗИЕ/ОРИ
ЈА
ИРА

Аа
| БАЈ

9

Синан ани
(ЗВАЕ

Ру

Ев

НЕ

а

ЕАОСЕ

ана наш
ВЕ ЗВАЕ

от

славко
Јаневски

змејови
за игра

ви,
ЕАНЕКТА

снациниј

македонска книга
сковје - 9983

Со Луњи

Е

дин (си
то 5.

пиковночрофичка обрена

коса бојариевски

славко
Јаневски

змејови
за игра

9|

Не се чекори по Нина
со проспент в раце.

Таа земја е камен и вода
пред првиот ден.

Слушнат ман номислон текст)

во
Би
по,

4;

И ВОВЕДИ НЕ ВО ТАЈНИ

--. Воздишна на ветар

патник по иден Свилен пат.

се грбави на песочен квадрат.
ШЕСТОРОГИОТ ЈАРЕЦ СОНЦЕ,
повитот на мракот го брсти.

Очи му на камен
не гледа.

од мов се исправа
прапоет забест.

Со бронзена сенира
го отвора молнот.
петел му нинирина
на колено.

На двонога волчица
и: бабрат дојки,
на нив налинки зреат.

На јарецот седми рог.
ќе биде

ано биде

нека биде свадба.

Јарец огнононец.
врвици во јазол замрсил.
ги дере со златни заби.

Како сега крвта
до нрв пат ќе си најде?

Нрвта е затоа крв
под деветиот печат
да се надрасно.

Поетот до чело запитнан
со нили.

на модри пасишта
Јарецот ќе го враќа.

На раце па на небо:
од парче негова кожа
миг по свадбата
тапан ќе затегне.

МУ гламносаа прстите.
моли сончогледи

од ноздри му ртат:

на дланните нова нона
врз друга коа ќе остава
безгласно милување.

Донд се спровира

низ грло на цвет.
семе прогртува

ЕЈ
--. Потем: првиот син
или вториот син на синот.
или третиот на синовиот син.
штом од горите.

гороњупците се повисоки.

со заб на тигар

врена бело на бело.

ЗАПИС НА НЕЛНИНА КОРА:

Венот во снок над поскон,
над песочна постелица
пука зрно на жестоност.

Не му се гостиме со утробата,
црни мани на црни вретена

ни пределе црни јануцни.

во црно црното ќе го завитнаме.

Сеној сон со црн сон во собе
на црн сон му отвора порти
црн во црно да зирне:

Што ќе му сон на денот,
до гуша е во црно.

Што се може,
ту гост е забеста чума
ту катник чнрта ренвием:

Црн е и каменот,
близнак му е некому
што в мрак очи посеал.

По воздишната на бамбусот
терач на ветрови стада
знае кој внук му се раѓа:

Внукот зрно по зрно изгрев
све до средноќ,

не давај му

до разденување

црна клисура да го заведе.

Му се иснове ли верига,
со чело вериги дроб!

Не ја стаса мерата на беснрајот,

ќе се ожили извемнат
под купола на осмисленост.
сеедно што русалка од глина
под грло со јазин го копа.

Мракот се згрчил во себе,
има времиња.
кога мракот од мрак трепери .

ЕП
"Потем: змија везнина )
со нонци од своја нона
извезе со запчиња

РИБАРИ НА СВИЛА.

Не се мрази змијата.
и маглата.

веќе не и е доилна,
чува под студен јазик.
немушта магија.

во праискони.

море и сол ја раѓале.

Замавне ли со опаш,
сурова пцост

им избива од челуст
на богопочитателите.

И. пан на шупливо вретено.
нона си преде.

Ноќе е шестопрста
во кошулка од пурпур.
дење под намен раце нрие.

На свилата во ќупот на ноќта
се штренна ветар

и штунна вотрогонест,
среќна му далечина.

Се разбудија под сол
онтоподи и шнолни,
рибар на рибар:
Честито онивување!

Разголиле плеќи и ребра.
морето негде

пристан да најде,

алги да повечера

од звездена тепсија.

Одненаден распунаа в шрапнели
вејни близначни,

со вишнова крв

ќе се потпишат фосфорно.

во споменарот на денот.

По чудото чудо:
рибари на свилено море.
молк се и неподвинност.

Змијо посестримо,
ќе ми извезе ли под стапални

пат нон твоите тајни?

Во вселената луња танцува.

16
Потем: во празнина
се отсликало пладнето.

со танц на бели глувчиња.
Кому среќа ќе најават

со бронзен толчник меѓу заби?

гласник на метафори
над сув лотос најавува
ДОАЃАЊЕ НА МЕТЕОР.

Дојде нако што знаат силниците,
не ставај му нол под грло,

до рамо ќе те изгризе:

со најдеш ли под него

фрли ја капата.

на гола черупна.

сушата не И мое ништо.

Усвитен монсун
со нелезна погача
нонти си остри.

Тој глад би да појаде,
гладот него го џвана.
"Рита датум на умирање нема,

ми чаналот со пост
нона си нрпи.

Снонаат чнртави од јама.
носки збратимени,

на млади коски.

место им отстапуваат:
Повелете, милични,
починете си дружењубиво.

Ченор по чекор,
најстарата носна

на метеорот легна.

Не вечера слепа,
забите И сониле магла.

Залче по залче гризе,
според подземна мера.
со песок челуст лекува.

Пеела ни!
песните џенем и фатиле.
И тоа ми е живот

мртва черулна да си.

Амбар е на песок.
стаорец зад заби и гние

Над мртво биије постот
и татна си би го излапал ..

18
--- Потем: удри ќорлеме молња
од кратер да иснорне

перчин на чад.

По псалми и пцости.

нобата ќе стане.

ИЗГНИЕН ОКОВ.

Гладот умира од глад. - -
обесил јајца до петици.
на црно копје мршојад.
жолчна си нолве.

Врба поснична.
бара под корен облак,

во терцијарна наца.

мелем за листобол ќе меси.

Да ја видеше омарнината!
И пука "рбетнинот,
ќе штукне од ум пред дондови..

Висат во грозд погачи.
Земи им зала
Млечниот пат изманај го.

На тедните орачи
доста ќе им е напна вино.
и бунар со соништа.

Се плетат дондалци и млечни,
сончогледот со строфи.
буди воденици.

во сеное знитно зрно

два леба пребројув

Времето -
од под нрило нлун.

Го остри на изминатости,
на секоја негова нрлушка
нлунче ниннува..

Не го доиснолве.

оното на оновот,

на човенот му е доста
оновот бел на вселената.

Нанлукано,
со име каунајрѓа,
времето во броња на ситост.

Сведок
благодарен нозорог
тигрица ќе оплоди,
срна пес ќе подои...

20
-. Потем: изрезбари неној.
под која, до самоти коси
длабејќи на тетиви
ПОГЛАВИЕ НА ЛЕТОПИС:
Гозбите почнуваат со нолеж. -

Вест нако вест.
И сенката и е голема.

Но се нршат копја.
Голотијата со камен
трон пред копја ќе опаше.

Босите трње вршат.
Камен врз носна.
носка врз намен.
на овдешните бунтари.
ќе им молннат срцата.

Се дробат глундови. нека ги.
прскаат мили, наздрави им.
врз Големиот зид.

висат со свеќи в глопки
ламби черупни.

1

Издлапчен од плач на жерави
се оторбешил црн облак.
на него нлопотарец од мраз.

Тој Голем вид.

м без да состави нрај со крај
мм бил тркало за мачење.

на тогашните.

Затоа судбата нобила.
се приврза за стонер. И:
нласје мртво ќе врши.

Собра во ношови.
троа векови и понојници.
ќе меле и ќе пее.

И што ќе пее?
Кому му е во нивото
до тра-ла-ла во терца?

Пеат занлани грла.
Судбино, лизни нрвав нон,
знед изгасни си.

Трепети гол јавор. ој јаворе!
Слуша ли од под Фидот:
Ајде погодете

нано ни беше името...

22

Потем: миг на многузнајност,
возбудо. на нозе!

Бел гавран глас ти исклукал.

зирни со папон ниа папонот на ноќта.

Во палче оревче
вдовица нашла
намче на обнова.

На камчето дланна од камен,
на дланката сува вратине
песок и 8 стеблина.

Ја вдовица, ја ноќна доилна.
намената дланка
со видрино млеко ја мие.

Замеси смола и пепел

ми ехо на далечен чекор

м нишка бол.

на дланката рана и додава.
на раката рамо.

троа по троа кон неа
вратеник од нигде е свртен.

Тече понорница.
под дното бара дно.
Над неа нона на оган.

Исправи се, намена душо,
сеј камени ронки.

Утре нога сонце

ронните ќе ги облази

дни потновувај,

под наковалната на твоото грло
песна ти се налела.

И затанцува бестелесна.
со рамо до ноќта.

Утре ќе се молзе светлина.
во трла на светулни.

Од море луња кон небеса ---
коњ звездогонител.

Му се вее сура грива,
од опаш мрак стресува.
ЈАВАЧ ОД НАМЕН

намени орачи онивува.

Донолну си во човечка кожа
романтината има свои вистини.

Се мнонат,
ќе ораат и глечер и ога
Да им ги видиш оралата...

ЕП

Потем: на уткин роденден
се готвеше од негзнам-што.
НОЛАЧЕ ЗА ЕДНА ПРИНЦЕЗА.
шупливозаба ќе си, судбино.

Рецепт на фајанс:
низ цедилна од сињак-

пот и зеници од подајници
и: мед од обесеници

и пост на збрчнани сираци.
мито од три задушници:

Булук намили. нуп среќници.
на среќен им грб колаче.
чел рид потешко од рид.

Долг пат имаш. принцезо слатна.
од постелица до трпезица.

ни слатни јами
се спровира, нрт ја поучувал.

Едно тунелче ќе мине.
друго отвора.

Иели и напрстон.
кошули И пренројуваат.

Празник врз грб на празник.
Кај што го снемало ридот.
Ава слатни рида се нренале-

По таквите и небото копнее.
Чад и магла И под нозе:
висоно е -- полничк
повисоно -- дебелушна,
превисоно -- што ано прене?

Прснајќи воздивнала.
воздишната лулка растегната
помеѓу Венера и Јупитер.

на неа ситост се суши.

Не се нреваат ридови.
Во суводолица.

суви и сури подајници
пребројуваат: на сеноја уста
половина зрно ориз.

Мрак на мрачева
од под опаш натран И цеди.
на денот муцна ќе му мие.

- Бронзен Буда пуна од смеа...

26
и на нозите ф чапунни
им замрана --
ЗМЕЈОВИ ЗА ИГРА.

сенки си позобаа.

Децата си имаат закони.
Се сосипаа,
ти зграпчија од сон.

Ги занитија со прикаски
од зелен момирон,
ќе ги кренат на пајажина.

Со очи ќе ги заковаат
на модра плоча,
танва им е играта

Над врв на несфаќањето
под астарот на историјата

ветар со перце од мразулец
незаконитости смислуѓ
змејовите на земја.

децата на пајашина над нив.
помеѓу нив резен вселе

Е

Но внимание нон царот.
Се испилил под кацига.
воко глечер му расно.

Со стапчиња би да појаде.
змејско опавче, цар е,
децата нон себе
змојовите ги влечат.

Види ги џагурињана,
ни цар ни бог заренуваат,
пукнале да би.

Наетва низ призма на очај.
могили треперат.

Што му преостанува.

ќе го мени Минг леглото:
жолчка од напрсток билјурен.
нопач нуп нокти,

нрт надминува,

еве ја прочуената гробница.

Според таен обичај
живите се никотат.
свилени буби ин се в гла

Под мермер височеството цар,
се отнанал од дишењето,

над него царчиња парталави
цртаат стонатници

28

10

- Потем: говитот на мубопитноста
се спровирал од страна до страна
ПЕТТАТА СТРАНА НА СВЕТОТ.
неној да ја прочита.

На наедрат глобус.

Во глобусот нвадрат земја.
На неа небо

со калинка исток го мие.

Се разбранува модро
сред обед од софра.

ја викна нон него да летне.
чуената пениншна пајк
југ и север да ги измери.

Небо нано небо.

Сеному според влог на соништа.
пресметана нама
парченце опал..

Обиди се да пресметаш.
нител на педа ораница,
небо по глава на нител.

29
Малку премногу
Што се моне,
небото на самото себе.
не си припаѓа.

Се отирива петтата страна.
ред по ред.

донолну чудото има ред.
повитот немирник легнува
врз подотворени тајни.

Тие трудни од тајнични
со полни босни.
над други тајни се веднат.

Родилни доилни.
Во матичната книга на небото
новороденчиња запишуваат.
И. бега на зората

петелот на еден Кинез

со мамузи во ветрови бедра.

Се осмелил хулиганот

да нолвне тровче небо.
малну му е под ниниришна
замислена несилна.

Се протега на песок.
Нолтото море. и патем.
се пренрстува во Сино.

30
Ш

--- Потем: пиле оломланче
довлечка од пена.
ГАЛИЈА ОД НОРАЛ.

На работ на ноќта роса,
сол и јод -- наздравица,
на фосфорни нрлушки.
галија седи,
весла -- делфини,
едра -- магла во магли.

Се норне од темели град.
збревта соголен.

над гола софра,

улица по улица праќа

на моралот да му се поклонат.

"Рти новач од нал и пепел,
со нелезен ланот
нормилар ќе нов

Новач е само,
вало со огнени ноздри,
но ќе иснове ништо.

31
Стои зад кормило од корал,
поен со сончев сулфур.
стои град. најди му име.

Плови коработ.
со претпоставни ќе опаше.
предели и волчи дувла.

Влече опашесто
учнур зад себе,

на учкурот сплавлостела:
нрик и оган свадбарски

ќе изделкаат од свов месо
нормилари утрешни.

Морето се нрева на прсти
да зирне зовриено.

во работилницата за лубов,
просто му било,

и тоа раѓало луњи.

ДДавеници, поздрав кон галијата.
преданија од чинијата земја
земаат со стапчиња

зрна спомени.

Плови град од град до град.
отвори му пристан.
на чело потпиши му се.

Го носи галија од норал

32
12

--. Потем: сите војни.
помеѓу месото и железото
беа во милениумите

МИГ НА БЕСКРАЈОТ.

Нугна од нртечина.
со трн на чело смртта,
во свечени дреи од твоја кона..

Минитатарна ќе поигра:
ен и легнал на черупка.
си ја изела сласно
умата од под нокти.
ребро свое голтнала,
посега по идни спомени.
шуплив заб ќе затне

со пломба од морници.

Врамила рамења.
со црни перуники.
со вар и нрв се мие.

Ви трешти химната, гаврани.

33
И стеннала од ситост
нарлицата гнила
и тоа ми е игра

Костури в оро се сплеле.
Едни туѓина мерат

со мртви ченори,

други на свој намен

со камен прсти си дробат.

На распарани сплинни
потпис на неписмените.

На стол од унит
властелинкат:

брои, не ќе доброи
ни до својата смрт.

За десет едно на рабош,
не се стасув!
На мртвите војни.

зниви војни им се придружба.

Нони --- барабани,
очи -- мрак во мра
бирни си низ плешна --
нон себе мртов зјаеш.

Во слепа атака стапални
гранит излинале,
издлаби во него Ти раснатувам.....

34
(3

--- Потем: во черупната на мудроста
од сува празнина

проби со молснавици

ДРВО НА ОБНОВУВАЊЕ.

Венот на одмин.
зад него вен на повидон.
под овој трет се испилуќ

И пука челото на черуаната,
боганае нано ја издршува мудроста.

Се виши дрвото,
гробови го хранат.

Чудоневиден ќе подзинеш:
се гинело. се гниело,

а ено ти ненои од оган
со свој оган од глундови
то нитат дрвото.

редат иснри врз искри.

во безредие прснати,

ќе му се згрее леглото.

на лебот од мелени косни.

ЕЗ
растат огнови
онолу нолепни и могили,
се виорат над трпеза од пепел.

Нема уроци. На стеблото виси.
тердан од волчи очници.

На чело на гозбата
дрвото протега вејќи.

коренот подлабоно да му е в песок.

Не му изгори вејка,

тоа пепел за семе растура
потоа од гол глуна.

две пупки пушта.

Дури и неродилните.

од неговата усвитена нора
си делнаа децачиграчки.
Ќе си поиграат,

ќе ги забуцаат в бразда,
со здив ќе ги напојат --.
и оне, децата трчаат.

Од туѓина по ненои ќе дојдеа
дрвото да го глодаат.

Глодаа и глодав,

пукаа пресуви челусти,
судбината им истега уши.
Сега се глуви под пепел...

36
14

--. Потем: во косо оно.
срна доилна.

Сонуваше.

СПОМЕНИ НА ЕДЕН ДЕН.
монноста поскок

ја пои од зелени наезди.

Врз покриви од смола
тантели од донд.
врзи ги на зелен калем.

Зелен ден
чиа протен на сегашност
по свмокливи патеки
нон друг ден брза

ано има танов.

Има ден. нема де!
Застани си на те

ќе видни.
На недостињен врв. ќ
педа погоре,

под плоча од алабастор

бадем во јајце на горчливост.

87
Тесно му е во мракот
ноната му пука.
Сана. ќе моме ли.
зелен мед да пронати

Соввездио му е стебланот.
скорпии спитомува.

Над рало од стотици нопја
се згрбавил стрелец.

Пијана бразда од зелено вино
зелен полжав

Не брза. ќе стаса.

за скок да се поткове.

Се ниша зелено звоно
на зелен облак.

грло распарало

Има покопи. нога ги немало,
не ќе им одввони.

Ти доаѓа.

сеедно од ној ден да си.
безимен или со белег на чело,
да ги извртиш сенните
зелени ли се да зирнеш.

Сепак пирејот бил црвен
на црна почва.

Нена го. што да се прави...

38
15

-.. Потем: смирен како одамне
нога со дожд на рамноденица
гонел уроци и чуми

дојде од тунел на бамбуси
СВИРАЧ НА БИВОЛСКИ РОГ.

На негови опинци

патиштата свој дневник водат.
водите со дробовичсунѓери.
тајни му диша!

Се сетил низ звуци
ниците в грло да си ги спл
м тоа му е мал
под мишна зел ветришта
в јазол изврзани,

чера за сенките по заед.

Бара невеста.
ја бреза, ја проназа.

Брезите спепелени.
проназата снопје и пци
в преград стиснала.

Со рогот шија И крши.
варовник в челуст И набива,
на папок глог И пали,

во круг на мртовци

името ќе И е Мртовец.

Во нристалон наобурец
покриви од кристал.

на нив дувачот во рог
соди меѓу розови пчели
со звук нула им вида.

Ги ниша нозете,
доизгнива под него
црна болештина.

Обично несенојдневне.

Се нрева нлобурецот.
вселена е во вселената.
под него се испреплетнале.
јагули ораници.

Напат од височини.
грутчиња од бонилан,
ги чена земјина дланка
со долга линија на живот.

По свирачот со рог
песнава би да полета.

а штотуку стои на патерици ....

40

--. Потем: навре
времето ги исплака времињата.
чаде е во ова утро.

јаболното на раздорот?

И надо е ехото,
по рени и изохипси зи,
раавлечено од вир до карпа.
донолну пулсот но времето
отчукало Доброутро?

Не прашувај
ТАЈНИТЕ СЕ ВО ГЛУВЧЕШНА ДУПНА.
мудроста во совидана черупка.

Ној сака нека им бара
девстаеност на облаците,
неној од белутран

делна клуч за сите брави.

Во новчегот на вечноста
гние сино јаболно,
друго е што секоја тајна
крие тајна во себе.

Затоа не терај го скулпторот
да го мери со метла и болка

Плоштадот на Небесниот мир.

Достатно е што в мермер
срцето си го зановал.

Со таен клуч отвори го,
зирни низ него,

колку да видиш.
мермер под ребра.

Магнет на искушенија
пак го привлекува

Бела му е свршеницата,
жуга од камен.

со провирност.

очи ти дои,
грозомората стозаба

на неа заби ќе иснрши.

Едно се принаските
за црни раздори.

друго е нога од Јаболнница
на чело ќе ти падне лист,
визитнарта на денот.

И друго е нога на тој лист,
читачот на тајни
сонце ќе нацрта...

42

17

Потем: по азимут на зан
рудонопачи бараа саноќ:
ШТУРЧЕ НА ГРУТНА УРАН,
санон. едно столетие,

под третата кома на онната.

Го најдоа. Стои спрегнато
во јарем на роса.

Намџик на шепот
го гони да се пресели

на гусла со ници

предени на вретено од здив.

Патем. има ли штурчето.
некоја загатлива смисла?

Бездруго моме
јаремот да го стресе

од сок невиден

според своја формула

конак под кратер да побара.
штурчето ум
во оган да се престори.

ЕЈ

Патем. има ли нратерот
некоја загатлива смисла?

Бездруго моме
над себе да се извиши.
низ намено сито
даренаиво да просее.
дон и светлина.

Патем. има ли оној уран
некоја загатлива смисла?

Смислата му е
во сеопштата смисла

веќе на островите.

во сказните да не се раѓа
сназна за печурки.

Има нилав норен смислата --
несмислено нрата

браајќи нон јама
колепни да не поплавув

На тркала од ветар

лесно се мине по облаци.
обиди се од оното на мракот
фенер да ископаш.

ќе можеш ли?

Што му е на штурчено --
се приоменило со Деница...

ЕП

Потем: сеедно нога
стивна огнот на загатните,
од жила на гинно балоба.
со изви мледица

утре на гранна да висне
птицата на нобата.

Сеедно: по суши и војни
патник допира усни

на снаменет бра
ШНОЛНАТА НА ВЕКОВИТЕ
да врати еха

на она што ќе дојде.

Слушна пукање на клас,

во себе го затвори,
крај школна и тој е шнолна.

Не отварај го,

не копај му челуст.
Ехата во него

ме познаваат гнилост.

Остави му го молчењето.

Всушност. зошто да не се знае
ноје и од наде е.
ано о неној и од негде.

Неној е: овој Ден.
се спровира и брза.

низ утрешни дни

со себе има средба.

многу му е грина.

што е носител на медалот Изгрев.

Негде.
на седефена нива
во шнолна се отвора цвет.

Во тој цвет
наменоломец саќе делна,
доста му било горчини.

Ехата ехо раѓаат:
Денот е прозирна камила.
на плеќи може

сенанви ноќи да издржи.

Нелезото било и срп и меч.
И воведи не во тајни
се новало од самогласни.

Но изведи не од тајни,
наменоломци сме и свадбари
на дланка ни се будат невести.

46

Да
па
На
Х

БАПАДИ
ЗА ДЕВЕТМИНА
НЕОПЕАНИ

НЕ И ГО ЗНАЕШ ИМЕТО |

Молни околу прст намотува.

Столетие и седи спротичело,
пребројува дни и нрвариги
на платното нејзино.

Во подземни мелници
јагленот нелезо џвана,
над нив овдешен Одисеј
острови пребројува --
господи. ќе ја најде ли?

63

МЕ КАА

ка Куаие КЕРЕРЕЕРЕТА

жана Шнаја

МЕ КЕЗЕАЕ

ПЕЕ ЕРЕТ

МЕ КУЗЕАЕ

жаенан шала

трааска Виомотка
седа ниаинов

МБ беп 821 463.3- ќ
ЈАНЕВСКИ С
Змејови

210017352

ЗАБРАНЕТ ГРАД.

(во пен)

Ни од восок веќе не се леат
владетели. згрбавени
под круна од носни човечки.

им се распливнале сенките.

Затоа на мумиите

им се остава педа предел.
историјата шенголнава

на чинија им го подал

Има сонцето свој град.
Низ банрени порти.

до него стасуваат
оние што се живи.

На блузите еполети -
дланки на изгревот.

Светлоста забрани не признава.

води

Во чун од вчерашни сени
грозник со суви глопни
давеници. преброју!

Плови нон потон.
да си го најде двојнинот,
донолну злоснонот
моте да е давеник.

Зашурнува над зародоци,
од пена претпост

65

ни Гртат.
ГРАМАДИ

во нумин)

Наменоделци,

не гибајте го наменов.

Од него споменин ќе издлабите,
бог или ламен велинан,

но душета прав ќе му ја сторите.

Има тој рода од иснона,
мајка му со сончева дланна
катаден го милува,

сестра му со ни
нлепни му измива,
помалото братче
на нолено му седи.

Ному му пречи
што биије од пазуви пушта,
невестата негова

болезница да си исплете?

На каменот, нога ќе го сфатиш,
камен од срце му паѓа.

66

СЕНАВАЊА НА ТИЕ ГОДИНИ.

И низ усвитен нафез
песната пат си наоѓа.

Што ано неному
стрела в грло му забуцале
но неа апсанџијата

науч и совест да обеси?

Сепак виори
со песна се здруниле,
но знаеш ној е повисок.

СОНУВАЧ 2

во Шангај)

Штотуку полноќта
на порцулански пци ќе им се доблини
со нив да игра нриеница,

морето на прсти се поткрева.

на сонувачот под веѓи да му легне
оставајќи си ги очите на песон
рибите слепо да не талнаат.

Штотуну лилјаците
стрмоглаво на облак ќе виснат
дондот повисоно од нив да не 9,
белиот песок на пристанот

низ инка себеси ќе се процеди
сонувачот нула да издига.

Ти доаѓа и самиот
по кулата да се изјазиш,
белни на нејзиниот врв.

крилјата ќе си ги најдеш.

Ти дошол мигот, ќе пролеташ.

68

ЧАЈ И МАГИЈА.

Се седи во нруг на насмевни.
Така се изнаоѓа умеењето

м со липите еднаш

немо да се разбереш.

Бабрат зовриени треви,
торобилје во нас пуна,
осента на софра ни седнала.

Ајде уште малнуцка
молнум да позборувам

СО

РЕДОСЛЕД НА ЗАПИСИТЕ:

И нано Не ев дорани Зора -- -- осо

и ВОЗЕДИ НЕ 80 ТАЈНИ

„
-
2"
НМИ. ---- сосетсатот (сече Еј
аат оо сос .
Момче за еде пица ос ЕН
Пепав орев На ат -- соо ЕЈ
(е реериририранааааанаиаиааиаи ЕН
МЕ ава от со оо тоа 3
дрво на обновување -- -- соз зата сла ЗА
Кевин едн дно „
Срна вини. оо „
Тајито со во мучешна дума -- сос “
Штре на фу Исо .
Ши на ВИЕ -- осо сс Ри
БАЛАДА ЗА ДЕВЕТМИНА НЕОПЕАНИ.
бабо во ПНЕ “
они Арно Ца а ар ие аа а ЕЈ
чини Ши сос „"
Будењето на знашеносецот од Големиот мери -- -- -- сс Е
бира они а Чи -- "ес 5
боени нечма- ---оооссс 5
Пинч мис ЕЈ
Му сосе ЕЈ

РЕДАНЦИЈА:
НОСТ БОјаџиевСки (кзвршен уредни)
Р ЕНОВ. Рио

ЕЛАДА УРОШЕВИЌ.
СВЕТЛАНА ХРИСТОВАЈОЦИЌ.

славно ЈАНЕВСКИ.
ЗМЕЈОВИ ЗА ИГРА

Норектор,
НАТЕРИНА ГОШЕВА

Момина.
МАКЕДОНОНА ННИГА -- СКОПЈЕ

Печат
ГРАФИЧНИ ЗАВОД
ГОЦЕ ДЕЛЧЕВ -- СНОПЈЕ. па

славко
Јаневски

змејови
за игра

ка
сиолиотЕчи

накедонска книга
скојје - 1983

(оо оо еебној

ПЕШТЕРА

(во су чет

Прсна планината.
со смола и песон не се зачепу
утро со звезди потновано
сега и е во утробата.

во неа мракот

стапчиња од леан мрак подава,
и тој има празна утроба.

Само да го имаше утрото.
белиот срп на очувот
само да го имаше,

Не поминеше црното грло.
нано во пештера
пештера се станува.

Вана, што друго?
Со гривјак од нечие рамо.
му се врати на облакот,
низ шупелна од лесна
етар да спровира.

Нема корен
сон в корен И созрева.

Нема раце,
плуг в раце стиснала.

Нема срце,
штик в срце не ќе и збрцаш.

Ни виза нема,
од еден во друг ден се сели...
Воини. во строј меѓу класје!

ЗАПИСИ НА МИНУВАЊЕ !

СОНУВАЧ 1

Милиони се на велосипеди.
тој сам и нечуен
во кола зад ноњи од јантар.

Ги мери патишта
на соној свион нон сонот.
по едно знаме остава,
намерниците да знаат
кон кој конак да се упатат.

Му се отвора Кин
дното до кое стасуваат
оние со белег на чело

му ја шепоти иднината.

Придруни му се поненогаш.
со него од иста чаша
голтка молк напи се.

Обајцата на педа земја ќе имате.
градина и кон тоа
виза нон недостинности.

АКУПУНИТУРИСТ

И бара мили на земјата,
со волшебни игли
молкум ги обележува.

Нагон на родилна И буди.
до срце да се понрие.
со плод и цвркот на ластовици.

Иглите му со продолнена намера
над делтата на натадневноста
самиот во лак да се оптегне,
преку него жнеачки да поминат.

Но најпрвин наеннува,
дондови повикува:
наасјето и девојните
едно да се,

магија и наден.

Кога ќе се исправи,
само земјата ќе ја запомни
врелината на неговите раце.

56

ПЛЕТАЧ НА КОШОВИ.

Само тој си го разбира немолвењето

Што ано под стреа на ветришта.
со здив бамбуси врзува?

Со свое ребро ги онову
доколну сака може.
со ниви конци на кожата
заради трајност да ги опшие.

Им го отстапил на дечињата сонот.
излинани парички од нристал

им залепил на очи.

светулни со млено го мијат.

бел јарец сенка му избрстил.

Го исплете ношот. Го нарами

од град до град

мелем ќе подарува на раненици:
напни мугрени од намена дланна.
икона од вуница

под ноја булна се спроврела.

55

СОЗДАВАЧ НА ЧУДА.

Се решил во пустина.
езера да создад

Под 1: денот на бранови да се ниша.
Под 2: оно магнолија да огледа.
Под 3: јата да спитоми.

Денот од благодарност.
на рамо му легнува,
бел цвет на едно дрво.
нлепни му населува,
неизбројни јата

од рана клукаат икри.

Кога си вон себе
повинај го создавачот на чуда.
во твојот сон.

езеро ќе постеле.

Ајде сега не верувај му.
се нолне: секому до средноќ

СМРТТА НА ПРОДАВАЧОТ НА ЧАЈ

Кој во Сан Франциско ќе го помни.
и уште со име Безименин?

Модчеше а монеше да рече
да му ги понријат очите

со грутка на која расте чај.

во секој лист името му е запишано.

И можеше, нано пред тоа,
ла се обиде низ прозорец.
да ги побора реките на детството.

Ништо. И никој не виде
нано полена се губи.
птица во жолти далечини.

Кому му е до прикасни.
тој тоа се враќа. да рече,
нон земјата на чајот.

Умирал нив по рени,
мртов. двојно повеќе е Безименик.

53

БУДЕЊЕТО НА ЗНАМЕНОСЕЦОТ ОД ГОЛЕМИОТ МАРШ

Нано да не минале години.
го распрета гробот над себе
и се исправи бел

да го догледа со празнина.
големиот пат што го минал
тогаш безимен

сега со име во учебник.

Не е повисок од палмет
неној што му ја насадил над теме.

Заченори, одвиннат од ченорење
нагрнат со јакуцна од полвековен сон.
да ја слушне својата вчерашна смеа
на ноја шрапнел И удрил точка.

Пред него почесна чета на благуни,
зад него мртва чета
со мртва песна во неми грла.

Мстнаено од спомени.
знаме врз рамо на ветар.

ЧАСОВНИЧАРОТ ОД ШАНГАЈ

Го свитна времето во пружина
меѓу запчаници од дни и ноќи
и изделна стрелни

од вчерашна и утрешна бронза
да и пресмета пат

на една Нова година.

Нолну и треба да му дојде на софра
нога е веќе дваесет лета
врсник на морнар во круг на пени.

Онолу неговото чело
сенундите пчели.
мсплетоа невидлив

ец.

Сред море на грутна сол
во зодијанот на брановите
морнарот виде дом.

Во него старец часовничар.
потпрен со чело на дланки
му го сонува враќањето.

ПОЕТ НАЛЕМАР

Во Су Чоу со земја се збратимил.

Муграта платно бели
во пена на јаболнница,
тој од норен на балада
извишува стебло.

по него ќе се искачи
до збор ненајден.

Ве го калеми на своја нил!
невидена лоза
онолу ребра да му се испиете.

Точно е, се пеело за крвта,

на дубовта врвици и се постилале.
од брег до брег.

тој се сетил на виното

пехар од дланни да му излев.

Со корен во темјан и тишина.
лозата му е на чело,
денот му е пијан од светлост.

50

СВАДБА ВО ПЕНИНГ

Се случи. вистина се случи.
новач со иснри на теме.
пред свадба ноќ прегрнал.

А новал во две смени,
исновал од лава

прстен според мера на срцето
не потенок од пајажина.

По тајни патеки
од нои до недостиг се оди
со идни ковачи под нона
нашол што барал. Нејзе.

Ене им сватови --
зидари на мермерна колепна,
оне им постела --

алги врз стврдната лава.

ене им води --

огнен непремин.

новачот од загатни кове мост.

Доколку е за верување
новачницата му е на месечината.

Еј

