СВЕТЛИНАТА
НА РОБОВИТЕ
СВЕТЛИНАТА НА РОБОВИТЕ

Тука ме доведе моето провидение

Оставете ме тука добри мои црни пријатели

и да го барав немаше да го пронајдам ова место

што го открив случајно.

Тука ме доведе мојата исконска страст

за трагање ииз мрачните но неизбежни свијоци на
историјата

мојата вечна жед за изворите на сеопштото потекло

и гладта моја за невеселата младост на човештвото.

Тука ме доведе мојот прародителски инстинкт

и неговиот непогрешив шепот дека се исто

мако е сокриено во различни шуми и растенија

без ослед како и да се викаат: баобаб, даб ии бреза.

Околу баобабот сите села на еден народ се собираат,

го опколуваат, но не можат да го опколат,

зашто внатре во стеблото, закопани исправено, лежат
мртвите

и водат таен духовен разговор со своите потомци.

а мртвите никој не успеал да ги опколи;

околу дабот брисени млади се извиваат и танцуваат

иод своите сокови со вечна младост го опијануваат,
а соковите на бршлените никој не успеал да ги
пресекне;
а околу брезата девојки -- красавици како сињарки
од север
раскажуваат приказни за пубовта, широка како
нивната земја
ис длабока како нивната душа,
а приказните за лубовта никој не успеат да ги
дослуша.

Оставете ме тука добри мои пријатели.

тука ме повика исконската страст

да ја пронајдам својата праслика

изгубена во мрачните свијоци на времето,

но жива и силна како вдахновение.

Оставете ме, оставете ме тука. Тука ме доведе
чоето провидение.

загледани во сонцето

Јас - којроб бев,
ити-- што беше роб, а сега си камен,
сега си куќа на робовите
што се извишува како закана, како светилник
над островот
сто мизиони пати посилен од светизникот на Мамел
што им го осветлува патот на авионите и бродовите --
тие сегашни гусари на модерната цивилизација --
што сакаат да го ограбат небото и водите на океанот.

Таојата светлина доаѓа од длабината на вековите.
од ниските сламени колиби во саваните и прашумите
каде што седиш со својата жена и деца
и сите толчете пченка за да испечете леб,
а никој не се ни праша што со лебот и дали ќе ви
стаса.
Вам ви е доволно да следате во сонцето што заоѓа
како се вплеткува меѓу сранките и се обесува
на најтенката,

па личи, страшно личи на закрвавено око
што само вас ве еледа, а ти им велиш на децата:

Тоа е окото на нашиот Голем Татко, неговите солзи
што ги собирал додека одел по земја,
како светлина ќе ги прострелаат тревите и дрвјата.
исо ќе се исташи и ќе замре: и птици и диви
животни

и змии цицачи ис отровни суштери,

ис наеднаш ќе падне бескрајна глува ноќ над Африка

штом окото-сонце ќе се струполи во океанот".

4 кога завладее глува ноќ над Африка

ти се чини дека никогаш не си ни видел виделина.

Децата се припиваат до мајка си,

а заедно со неа сите до тебе.

А ти за да ги смириш дозго им раскажуваш

за добрите духови, за прародителите.

за нивната среќна смрт што починале на својата
земја,

зашто само така се одржува врската со живите.
Со секоја твоја нова приказна очите на децата се
повеќе се распалуваат
отпрвин налик на мази пламени што како јазици
го ижат работ на шумите,
но синиот ветар на приказните ги разгорува
и во очите избувнува страшен пожар
што се заканува се да изгори во шумите.
Очите на децата набргу почнуваат да прилегаат
на окото-сонце на Големиот Татко,
иснивниот пламен дури тука допира
тука на Горе -- до Куќата на робовите.

Припиен за неа како камен се одронувам
и во таа светлина потонувам, потонувам.
со прикован поглед во Црна Африка

Овие бигори океанот ги исфрлил на брегот,
ги исфрлил овде на островот од каде што некогаш,
стројни и лични младичи и девојки со прикован
проштален поглед
го својата родна Црна Африка,
со гашии ги испраќале како живо црно робје во туѓи
континенти.

Океанот им стануват и дом и безмилосна судбина,
додека одвај во далечина се начирата непознатата
земја
што им ветувала денови поцрни од нивната кожа.
Непознатата земја останата туѓа и непозната,
а жалта за родниот брус ги збигорувала нивните
души
што се откорнувале од телата. Исушените тела
лежеле како празни рибји костури на туѓата земја,
а збигорените души остри и иелести се тркалале до
океанот.
Безмилосниот океан ги пречекувал како најзагрижен
родител,
ги прегрнува со своите раце-бранови и ги носел
назад,
назад кон Горе од каде што некогаш
како стројни маадичи и девојки ги испраќале со
гали

во непознати и далечни туѓи континенти,

а сега се бигори исфрлени на брегот,

со вечно прикован поглед во својата Црна Африка,

сега се Куќа на робовите

во нем и присен допир со потомците

да си поприкажуваат и да починат.
моќта на там -- тамот

Темно е небото, темен е и океанот,
а најтемна е земјата.
СЕ се засолнило во слувото дувло на темнината.
Но звукот на там-тамот со светлосен куршум

ја преполовува
ис двете половини крвавеат ко румени усни на зората.
Там-тамот е мистериозна тајна на животот,
од најдлабок сон живите ги скорива,
мртвите ги враќа во танец со живите,
а робовите излегуваат од своите бигори
иго живеат својот предвреме прекинат живот.
Там-тамот ги опијанува сите како пазмино вино,
и св замелушено: и природа и човек и вода и

растение,

там-тамот е празник и славје на животот.
там-тамот е општо воскресение.

Грмне ли там-тамот ден се разденува,
сите срипуваат на нозе од својата пездржлива крв
прогонети

живи и мртви, болни и неизлечени,
танецот се извава низ селата, низ саваните,
покрај реките, низ прашумите,
искако бескраен ритам и мелодија
се извишува нагоре, нагоре до сонцето,
каде од крошните на џиновските дреје
насмевнат леда Толемиот Татко.

4 Куќата на робовите станува раскошен дворец и
боризиште

иа кое достоинствено чекорат некогашните робови,

ис облечени како принцовите од Мали

се борат за срцето на своите избрани сињарки.
Ти си покрај мене најверна жена.

смисла очовечена,

вистина позната, а никому недоречена и до крај
разеласена.

Татковино, песно недопејана, песно неспокојна
крота и нас ќе иѓ спаси!

Но не крвта на раздезбата и омразата,
крвта со одмазди и гиев заградена
туку онаа кре заради која жената се жртвува

за мажот,

мажот за жената и синот,
а синот заедно со нив за татковината
од која сите плачтиче како од најчисто вино.

Татковино, песно недопејана, песно неспокојна,
спокојот во нас ќе го ископаме: ќе го ископаме
од искони!
во очите на сињарките

Оставете ме тука добри мои пријатели.
и да го барав немаше да со пронајдам ова место
случајно што го открив.
Оставете ме тука меѓу овие бигори
со уште еден бигор да ја извишам Куќата на
гробовите.
Звукот на тач-тамот да ме пренесува преку реките
Гамбија и Консо,
а горе преку Нигер до земјата на Догоните;
заадите сињарки со песни да ме успиваат
иуспан да ја сонувам младоста непоминлива.
Во сините очи на црнозиките сињарки
да изгрева синиото на мојата татковина.

4 кога там-тамот ќе го домами ивернажот
песната на дождовите да биде песна на сеопшто
раѓање.

јас -- бигор искачен на Куќата на робовите
изамаен од вишините,
да се нурнам со таа песна и да исчезнам во убавините.
ПЕСНА НА СИЊАРКАТА

занеј ја твојата песна небесна

Запеј ја твојата песна небесна

Сињарко со очи синозички на црна арматура.

Грлото ти се довикува со вијот на океанот

исо сахарските песочни ветрови,

очите ти се извор и утока на сите реки на Црна
Африка

низ кои плови мојата усвитена слава

како последна задоцнета галија со црни робови

и место очи има две огромни бездни, два бескрајни
тунела

од кои со мрак и темнина си го насочува патот,

додека св наоколу заслепува од светлина

иссонце, сонце, сонце!

Сонцето се качило врз темето на главата,

главата е вжештена, усвитена, презаситена од.
горештина,

само од двете ладни очни бездни, двата тунела

шшиба мрак и темнината се распостита како црно

тесто,
па газијата попусто за приста го бара своето
иедосудено место.
заиграј го танецот на мртвите

Запеј ја твојата песна небесна,
зашграј го танецот на мртвите
на овој гроб каде лежам жив закопан
и немам очи да те видам,
само ја чувствувам твојата убавина
како низ земјата струи до мене.
Твојата убавина што ја осмислува пловноста на
реките
исги припитомува водите на океанот,
твојата убавина што ги врти двете годишни времиња
како две вртешки на судбата неумолива:
вртешка на сушата и вртешка на ивернажот.
Во една таква вртешка на сушата
кога сите животни умираа по патиштата
ми се сврте, ми се помрачи умот и обневиден паднав.
ако св уште жив
жив ме закопаа до Куќата на робовите).
Твојата убавина што како здравје струи до мене
во овој гроб каде лежам жив закопан
и бавно, пополека излудувам, а сите луѓе горчливо
ги развеселувам.
зашто немам очи да те видам, нити пак се осмелувам
да те допрам, да се стутулам под твојата убавина,
под таа крепост од здравина.
там-тамот ти е во крвта

Там-тамот ти е во крвта,
крвта е во тебе.

а ти- во целата земја,

сињарко со очи синолички на црна арматура.

Со крвта удри по там-тамот

нека се разлее твојата песна небесна

што ќе ги напне сите дамари на светот

како песна на поетите споулавени

како што сум споулавен јас

во овој гроб каде лежам жив закопан

и чувствувам како од твојата песна потресна
пукаат дамарите на светот.

Саези долу сињарко, убавино вечно разубавувана,
слези во моево подземно царство

со својата песна вековита,

својата песна лековита,

слеш и со песната на виделина изведи ме!

Нема да ти кажам дека си ми најверна наречница
и дека сум темен како земја од мубов по тебе.
нема на ниедна мака да те искачувам,

само со твојата песна лековита

и твојот танец на мртвите

без да те допрам, без збор да ти речам

ќе се изедначувам, изедначувам, изедначувам.
МОЛИТВА ЗА СИЊАРКАТА --
МОЈА НАРЕЧНИЦА

Дури сега сфатив дека сум сосем во твоја власт,
дека сум играчка во твои раце и дека сите клучеви на
мојот живот ги држиш.

Биди милозлива и отклучај ги портите
на моите бессони ноќни патувања,

на здравите и едри ноќни патувања

кога од темнина и темни соништа не се гледа ништо,
само во далечина огромната сеопшта светлина
довикува како малечка светла точка.

Требаше да помине половина век
ла да сфатам дека си ми здравје, дека си лек

за сите мои болести неизлечиви,

за песните, за зборовите недоречени и недоречиви.
Помогни ми да ги добдеам моите бденија.

да ги изживеам сите мои искушенија

и да се стркалам како вжарен обрач од месечина

кон малечката светла точка што ме мами во далечина.
Ако ме оставиш така ни жив ни мртов --

жив ќе се мртвосам, а ни мртов не ќе се здружам со
мртвите.

нако не сум луд светот луд ќе ме смета

ис ќе лаат по мене сите пци и сите пцета.

Отклучај ги портите на ноќните патувања на поетот

да ми се вазка славата низ зелените треви на светот

зашто само така и татковината ко чвезда ќе ја краси.

Отклучај ги тие порти, излечи ме. изи-- проклета

даси!

СОДРЖИНА

ЖЕНА ВО ИВЕРНАЖОТ

Баобаб

Во сонот на црната жена

Пред расцутување на фланбоајаните
Жена хо ивернажот

ЗАГЛЕДАН ВО ОКЕАНОТ

Настан на езерскиот брег

Загледан во океанот

Во Штип и во Жоат

На тие брегови нема ни мир ни починка
Во твојата поезија жуборат бистри води
Те спомнам ли

СВЕТЛИНАТА НА РОБОВИТЕ

Светлината на робовите
Несна на сињарката
Молитва за сињарката ---
моја наречница
ЖЕНА ВО ИВЕРНАЖОТ

Се прелева чашата на ноќта. Истура пороен дожд.
Ноќи дожд. Дожд и ноќ. Ивернаж.

И една жена сама во ноќта и ивернажот.

Под дазечниот татнеж на там-тамите
змијулесто се извива на дождот

како во прегратки на маж.

Една жена во ноќната стара и чкритава кола,

една жена од бучавата на дождот пробудена,

една жена од радост излудена --

танцува во ноќта, на дождот, сама и гола.

4 дожд врие како лекување на тешки рани,
како ослободување од темни сили и страсти,

врие како шепотење, како милување: Стани! Расти!
Дожд врне и нема крај на овој ивернаж,

додека жената змијулесто се извива на дождот
како во прегратка на маж.

Дожд врне и чудни приказни плете,

како раѓање и плач на прво дете.
““ "" "
,
Аџи ЦИ Ко

„ЈИЕ

БС
,
АЦО ШОПОВ

ЈТЕСНА
НА ЦРНАТА
ЖЕНА

МИСЛА-- СКОПЈЕ
ЖЕНА
ВО ИНВЕРНАЖОТ
БАОБАБ

Сето село го опколува не може да го опколи.

Дрво на животот. Храм на мртвите. Баобаб.

Сето село го опколува не може да го опкоди.

Огромно стебло. Куси гранки. Смирена мозитва за
дожд

4 дождовите ги нема.

Само една жена во модро, една црна жена во модро
застаната спроти стеблото

ги знае сите магии на дождот,

а никому не ги кажува.

Сонцето паѓа во утробата на земјата.
Земјата е сонце, сонцето е земја, се ќе изгори од жед.
Само баобабот огромен им пркоси на горештините
смирен во молитва за дожд.

4 дождовите ги нема

Чиниш сега ќе се струполи, сушата во последниот
дамар му чука.

Но наеднаш тој се исправа,

од корен се стресува,

Магијата на жената во модро против природата го
разбеснува
Од своите сокови почнува да смука
"е додека погледот му се разбиструва
разлистува, разистува

Зелен плач и молитва за дожд.

4 дождовите ги нема.

Сето село го опколува не може да го опколи.
Дрео на животот. Храм на мртвите. Татковина.
ВО СОНОТ НА ЦРНАТА ЖЕНА

Телото твое црна маслина,

најтемна бронза, најдлабок звук,

зеук од там-тамите на твоите претци, од нивните
старински кори.

По небото на твоето тело заорува невидлив плуг

исод црните бразди

секавично изгреваат сите потопени зори.

Телото твое иеуморен ритам,

крвоток на океанот,

светлина темна што ме води по патека опасна и тесна,

од детство што ме прогони,

од порано,

уште од утробата мајчина,

од првите зачетоци. најнесвесните.

Сега разбирам зошто не успеав да ти испеам ниедна
лесна,

зашто самата си песна над песните.
Исплашен и страшен

стојам под небото на твоето тело
од твоите црни магии виашен.
Ти ме разболуваш и ти ме лекуваш,
ими вемиис јас сум твоја ноќ и твоја вечна луна,
биди спокоен. тука ќе векуваш.

мојот сон е пострашен и од најстрашната буна.

Луно, црна луно,
Од твоите магии вџашен

немам збор да ти противречи,

немам сила да ти се спротивстави.
ЈЛуно, црна буно,

иезарасната, неизлечена рано,
иеусетно паѓам и тонам во твојот сон
како афричко сонце во океанот.
ПРЕД РАСЦУТУВАЊЕ НА ФЛАНБОАЈАНИТЕ

Саноќ плачеше земјата

сува и испукана како препечена погача,

саноќ дуваа пустински ветрови

иструпаа песок во пукнатините.

Од преслекувања океанот ги испокина сите модри
комуни

а сепак не успеа да се смири.
Само небото остана спокојно и празно.
како ништо да не се случува

како да не го следа овој бродолом,

Саноќ урликаше земјата.

4 можеби тоа беа жедните зверови

што лунзаа низ саваните и шумите

умирајќи крај пресушените извори на вода.

4 можеби тоа беа дрвјата што се свиваа до
прекршување

исо зисјето ја зижеа сувата земја.
Само небото беше сурово спокојно и празно
како иикому да не му е потребен дождот
како да не го гледа овој бродолом.
Саноќ се грчеше земјата.
4 можеби тоа беа луѓето што го чекаа дождот
како што се чека првороденче
згрчено во безживотна утроба.
Пред изгрев се се измори и се задрема таму кај што
се најде

илуѓе и дреја и зверови.

Врз океанот плива само парчиња од испокинатите
кошули.

А со изгревот на сонцето како изгрев од раните

на земјата,

(ирвени цветови и пожари, пожари во градот)

расцутеа фланбоајаните.
ИТ,
ЗАГЛЕДАН
ВО ОКЕАНОТ
НАСТАН НА ЕЗЕРСКИОТ БРЕГ

Веста прелета секавично

ис сиот народ слезе на езерскиот брег

каде тој лежеше преморен и забревтан од долгиот
лат,

тој кризест коњ со звездена светлина во очите,

со сибирско иње во ноздрите,

со сахарска песочна прав во гривата.

Сиот свет го обиколи, ги прелета сите мориња и
океани

и одвај емогна сили да се спушти тука на родиото

езеро

за да се напие бистра вода, ладна и лековита.

Слета и легна на брегот, забревтан од долгото
латување,

легна крај езерото, а немаше сизи да го направи

последниот напор: да се нурне во водата бистра и
лековита

што ќе му ги собере сизите
и ќе му го поврати животот.
Собраниот народ се туркаше и мрмореше крај него:
ените му се модеа на бога милозливо,

децата џараа со очите
за едни од мажите тоа беше невидена лудост,
за други попусто патување и бесцелен летот,

додека за него тоа беше највисока смисла на животот

даја открие родината откривајќи го светот.

Три дни лежеше тој крај водата езерска

без сии да се соземе,

три дни ни стануваше ни умираше.

Три дни народот чекаше трпеливо.

а четвртиот ден почна полека да се прибира дома

оставајќи го сам коњот на езерото.

И токму последниот човек тргна да си оди

кога тисна пороен дожд и езерото почна да
нараснува

а бранови да го заплискуваат коњот крај езерото.

Од бистрата вода и лековита соземен

коњот јрзна неколку пати колку што грлото можеше

да го додржи,

а народот исплашен почна да се враќа назад

и без да сака го виде коњот како се нурка во езерото

како се игра со брановите

исте вода бистра и лековита.

Сево ова траеше само неколку мига.

а потоа коњот излезе на брегот

и повторно се вивна нагоре како првпат да го
започнува летот,

носејќи ја со себе својата највисока смисла

откривајќи ја родината да го открие светот.
ЗАГЛЕДАН ВО ОКЕАНОТ

Еден човек заеледан во океанот,

еден човек загледан во брановите на океанот,
стои долго неподвижен на брегот

небаре ја презистува судбата на својот народ.
Човекот не забележува дека времето одминува,
дека веќе одамна не е пладне,

дека сонцето скока по водените нерамнини

како огромен ранет црвен галеб,

и дека уште малку само на ќе се спушти насекаде
бескрајна афричка ноќ.

Човекот неподвижно стои како скаменета жал.
Океанот е огромен, а човекот мат.

Еден мал човек заеледан во брановите на океанот
стои на брегот и во мислите ги довикува

сите гали на своите непознати претци

испаовени пред многу векови

на пат кон неизвесното и непознато Утре.

Човекот стои и не забележува

дека веќе се прекрили бескрајната афричка ноќ

и дека е ед завиено со едно црно и огромно Ништо --
иземја и небо и вода.
Човекот стои и упорно и понатаму гледа.
Наеднаш огромното црно Ништо како да се
раздвижува,

како да оживува.

Од неговите длабини изронуваат

сите дамна испловени газии,

сите маадичи и девојки одведени изи потопени пред
многу векови,

и полека, но сигурно веслаат и се приближуваат кон

брегот

чија граница не се ни начира во мракот.
Но човекот на брегот ги насетува,

дозго им мавта со раце.

ги довикува.

надвикувајќи се со страшниот глас на океанот.

И еве - тие наидуваат.

веќе се искрцуваат на брегот

носејќи ја на раце својата тешка и недоречена судба,
својата ненапишана историја.

Човекот на брегот скока од радост.

со сите се гушка, со сите се луби

и незабележано исчезнува, се губи меѓу нив.

Човекот се слева со огромната маса.

огромната маса со човекот.

Одамна веќе и ноќта помина,
сонцето повторно избива над брегот на океанот
сирвенсто од радост и жал.

4 човекот упорно стои и гледа во брановите на
океанот.
Човекот е огромен, океанот мал.
ВО ШТИП И ВО ЖОАЛ

Колку е голем светот!

Еден под Исарот,

друг на Оќеанот.

Два света, две боризишта,

две различни животни светитишта.

4 минува караванот.
Колку е светот мал!

Штип и Жока,

Еден под Исарот.

друг на Океанот.

4 исти лубови, исти бранувања
исисти поетски маки и сонувања.

Два града мали и речиси безимени
4 обата со иста дубов збратимени.
НА ТИЕ БРЕГОВИ НЕМА НИ МИР НИ ПОЧИНКА

Главата му е корен во земјата на Црна Африка
што се храни со сокови од легенди и преданија.
Мислата му е разлистена како раскошна крошна
над земјата наборена од суша и жед.

Една чвезда секогаш сонувана но уште недосонета,
една звезда од неговиот ум и срце одронета

го води да си почине

на бреговите на вечноста.

А знае дека на тие брегови нема ни мир ни починка.
ВО ТВОЈАТА ПОЕЗИЈА ЖУБОРАТ БИСТРИ ВОДИ

Од каде таа свежина во твоите песни
ла секој збор ти е сочен и со вкус на манго
поету, Дијали?

Ониа е. Седумте долги години
лежат по патиштата како седум мршави крави.
И сонцето исушено и тоа за дожд жали.

Само во твојата поезија жуборат бистри води
ис твојот жуборест говор паѓа како свежина
врз земјата измачена од суша и тежина.
ТЕ СПОМНАМ ЛИ

Те спомнам ли -- пред твојата лика
затреперува срцето на океанот

и оживуваат вулканите одамна згаснати.
Лавата се претвора во крв, крета ко лава блика!
Татковино, песно недопејана. песно неспокојна,
иста низ вековите, низ булуците

како за дедовците така и за внуците --

крата и нас ќе ид спаси!

Те спомнам ли -- пред твојата става
исчезнуваат далечините

и сета историја се претвора во огромна лава
што како водопад се струполува од висините,
а светот не е поголем од збор

што од секаде моќно се огласува;

Татковино, песно недопејана, песно неспокојна
крвта и нас ќе не спаси!

Еве ив, Татковино, обајцата во планините
во нем и присен разговор.
Воздухот е чист и како меч сече.
