СОВРЕМЕНА МАКЕДОНСКА ЛИРИКА

АЦО ШОПОВ

СО НАШИ РАЦЕ
-- ПЕСНИ --

Државно книгоивдателство на Македонија
Скопје -- 1950
БЕЛЕШКА ЗА ПИСАТЕЛОТ

Ацо Шопов прицага
на онаа генерација наши

"македонската лишерашу-
ра непосредно во огнош
на народноослободишел-
наша борба, а со заживу-
вањешо на слободниот
лишерашурен живош кај
нас, стана еден од акшиз-
Ни нејзини шгворци.
Ацо оков “е е роден
во шиа дина.
"Гимназија АТ и ја гавршу-
а во родниоји град. Први-
негови поешски обиди
носаш зачеток уште од
енинките години, но своешо вистинско место на
зи Ацо Шопов го навог"а во борбата на нацред-
чаша младина, на која што и“ припагча од својаша
зана младост и и“ дава дел од својош цоешски жар.
Окупацијата и борбата на нашиот народ, во која

што уше од првише денови се вклучува како
борец и поет, стануваат онаа ковачнаца, во која
што Ацо Шопов израснува во изградена личност,
Ацо Шопов го помина целиош славен и шежок наше
-- од нејзиношо формирање до ослободувањешо ?
вемјаша -- на Треша македонска бригада, Како.
нејзин борец и поеш. ј!
Од шоа време се и неговите први стихови,
збрани во малаша збирка „Песни“, која што мла-
дината на Србија ја издаде како брашски подарок
во чест на И конгрес на младинаша на Македонија
во крајош на 1944 година. Тоа се полешни, борбени
стихови, во кои што диши патосош и хероикати
на НОБ, и спеани речи си на еден дах, во крашки
интервали помегу две борби. ЈБубов кон народот
што се бори и непомирлива омраза кон неѓрија-
телот -- шоа е основниош мошив шиго авучи скоро
во сише стихови од оваа збирка. |
Ацо Шопов навлезе во нашаша современќ
лишерашура со своја определена физиономија ѓ
шемиераменш. Неговата поезија е секогаш жив
актуелна по мошивише шшо ги обработува, нецо:
средна во својот лирски израв и остра во силинаци.
на своето дејсшво. га шема на кеговише цес
жу служаш најактуелнише прашања на деноѓ
кои шо тој ги одразува со издржана поешек.
изразност и конкрешна полишичка острина.
Покрај збиркаша „Песни“ Ацо Шопов изд
во 1946 година и колекшивна збирка со Слава

Јаневски -- „Пруга на младоста“ -- стихови
цосвешени на градишелише на прваша младинска
пруга Брчко--Бановики. Овие денови излеве и це-
 говаша стихозбирка „На Грамос“ во изданието на
"Нопок. Активен е сорабошник на„Нов ден“ и други
-лигерашурни еиисанија и весници, а сега е од-
говорен уредник на младинското списание за ли-
 герашура и умешност „Иднина“.

ЈБ.

|
ј
ј
ј

ЈБубов

Овзи ти сакам, молња да режат,
кипнати гради оган да горат,
врели ти усни жар да се сторат,
под твоите раце

под твојата сила,
врагој да мрзнат

и да се ежат
другарко моја, другарко мила!
Не за јубовни песни ти пеам,
не за вечери неспани тлеам,
оваа песна за бунт ти збори,
во неа крвта моја гори!

Таму --
кај пламен народен пламти,
и пушки грмат
и долој ечат,

Таму --
кај борци за зори јасни
за живот
во смрт без жалба минат, --
другарко, таму њубовта расне!

Сред тие бури,
в планини сури
другарко моја, другарко златна,

прва да идеш,
прва да бидеш,
а ако куршум,
младост ти зграби,
немој да тажиш,
немој да жалиш --

огнени очи не ќе ти свенат --
илјади срца со жар ќе палиш,
илјади борци в борба ќе кренат.

Очи ти, сакам, молња да режат,
ипнати гради оган да горат,
рели ти усни жар да се сторат,
од твоите раце,

под твојата сила
рагој да мрзнат

ј и да се ежат --
гарко моја, другарко мила!
10

Пред тргнување

Кико в поле кај се порој сливат

в срце, друшке, топли желби носам,
класи мубов како родна нива,
ЈБубов нежна како цвеќе в роса!

Пусти да се и села и градој,
лисни гори и широки мора --
мојта лубов живот ќе им даде,

се ќе шуми, друшке, в слатки зборој.
Утре тргам, пат ме далек чека,
тешко ропство не се трпи, друшке,
почуј како в земја врие екот,
почуј како грмат лути пушки!

Да ли знаеш каква чудна сила

во нив денес сеќавам и слушам, --
десет срца, кога јас би имал,

да ги дадам не би жалел, душо!

Да ли знаеш каква радост луда
како река пролетна ме плиска,
колку многу земјава ја моубам
и до срце јас ја имам блиска!

Утре тргам, подај, друшке, рака
наш"та борба нека среќна биде...
Да ли знаеш колку многу сакам
кога дојдам херој да те видам!

Мене, друшке, секога во бојот
какви маки тешки да ме слетат --
лицето ти сила ќе ме пои,

и очите сегде ќе ми светат!
12

Зора пука, светли деној идат,
сонце в домој ќе ни стапи, друшке,
се ќе биде, така се ќе биде

ко што срце топло желби гушка!

Како в поле кај се порој сливат
в срце, друшке, топли желби носам...
Нека трпнат туѓи орди диви --
ЈБубов силна в бојот ќе ги коси!
Очи

Три дена на раце те носевме збрана,
"со тага и болка во погледот срчен,
и секоја капка од твојата рана

"ко крвава жар ми капеше в срце.

„Другарите беа и морни и гладни,
"со згорени грла и свиени плеќи

"со тап бол се впија во очите ладни
хи жалеа оти не ќе пламнат веќе.

!
ј!

13
14

Но јас знаев оти пак ќе вивнат в жарој
и борците под нив ќе цветат и раснат,
в студените утра ќе греат ко сонце
и никога нема да стијнат и згаснат.

Последната вечер, в планинското село,

кај борците беа во дрипава дреа,

со пликови жешки на стапалки тешки,

и смрштени чела -- загасени, мразни

ко нивните пушки укочени, празни,

и нечујно, глуво, ко здушена река

се точеше шепот од уво до уво:

„Утре, друже, в зори, страшен бој не чека,
а ние сме малку -- сал неколку души...“

И кога ко игла ти прободе уши --

Ти растресе снага и размолска тага,

со луњени очи широки и волни

ги расече в нокта здивените молњи! --
Ко тогај, ко оо „тгај другарко, помниш --

в смрзнатата вечер на пролетта рана,
кај нашата младост и првата радост
ја косеше луто куршумната слана,

а ти чело збрчка, ко тигрица рипна
и летна во ноќта крвава и црна,--
со своите очи што ригаа пламен

ги растопи часкум челичните зрна...
И после! И после -- в последната вечер
Јас нејќам да мислам што потаму стана!
Сал помнам те изви крвавата рана,
прошталниот шепот ти замрзна в усни,
ти гореа очи под веѓите густи!

Со нивниот пламен и со клетва света,
на заседа тргнав сред мојата чета.

А утринта кога зрив чела ни спраши
ти не беше веќе в редовите наши,

но скипеа борци со одмазда жолчна,
И видов! 0, видов -- кога бојот почна
Развихреа сите со твојата сила --

ко елени брзи и лесни ко птица.

А твоите очи се искреа гневно
на нивните потни, распалени лица...

Три дена на раце те носевме збрана,
со тага и болка во погледот срчен,
И секоја капка од твојата рана

ко крвава жар ми капеше в срце.

15
16

Ела
1

Тажно шуми танка ела
приказ еден, приказ мал...
Ветер вее в Козјак -- село
пепел, дим и тешка жал.

Сама ела в мртво село
тажно лее горчив јад,
а крај извор ранет елен --
крвав лежи јунак млад.
Шуми, шуми ела танка
в пусто село, в кобен час,
а од нејни вити гранки
рони лисје жален глас:

Беше тука чудо гнездо,

в него мома -- ален цвет,
сјајна како ноќна звезда,
брза како птиче в лет.

Расна мома ко на дланка

в татков свиден топол кат,
расна мома -- вишна ранка
и зањуби јунак млад.

Но не стигна да му рече

и да грејне в усмив благ, --
една бурна страшна вечер

в село стапи крвав враг.

Пламен вивнат домој спали,
висна мома в смртен лад...
Шуми ела, лисје жали
горска вила, јунак млад.

17
и

Мина време, ветер гневен
разби тежок темен мрак,
а сред чета јунак -- левен
в родно село дојде пак.

Каде слета бело јато,
каде слета орел смел, --
сонце зали ниви, катој

и трендафил никна бел.

Шуми, шуми ела танка,

шуми в лисје момин з0в,
расне село ко на дланка,
расне в село живот нов!

18
Пробиштип

3

ПЕ е грозна, ноќта е страшна,
фуртуна бесни, ветрови вијат,

над снежни висој луњи се гонат
долој в себе ужаси кријат.

оќта е бурна, ноќта е ледна,
зјарен вихор се живо коси,
Волк да вијне -- ни глас да гласи,
див -- колона во ноќ се носи...

19
20

Јуначки борци в луњи се бораг
и напред врват
низ студот крвав --
капнати
и гладни,
смрзнати
и боси.

3

Во темна полноќ Пробиштип мрее,
потаен оган в гради му тлее...
И веднаш --
од тука...
таму,
низ дол
и грм,
по венец стрм,
со огнен плам
во огнени гради,
се сјури лавината млада
на Третата бригада
врз рудничките згради,
И грмен страшен расцепи мрак.

Сред вриеж Доне разиграл срце,
во бојот рипнал од сите прв,

по него скакат арслани -- борци
за народ спремни да леат крв.
И бумби трескат,

автомати сипат,

земја се тресе,

оздух се цепи

и буктат в пламен крепосни згради,
фашисти мрзнат,
крв им се лади --
рабрите борци в соби им рипат!

еднаш зрно куршумно свирна,
е се стресе, снага му папса,
аа бргу другари верни
"Оган да го арсланот дигнат.
Оне се стресе, замавна раце
и громко рече:
“ Остајте, крвта нека ми тече...
јуриш, напред, Карпош да сг свети!

страшен бес
а в оган борците млади,
мби трескат,
ати сипат,
се тресе,
дух се цепи
буктат в пламен

крепосни згради,
сти мрзнат, --

крв им се лади --

рите борци в соби им рипат!

РА
22

.

Во смртен ужас ноќта гасне,

и димат рани од забит нож,

над мртви дивој ден крвав расне
и исток роси аловен дожд.

А секој пат
в ноќ бурна,
ледна

и пеизаж сив,
в могила една

крај Пробиштип
се дига Доне

ко таен див,
и минат борци сврстени в чети
и глас му грми ко борбен зов:
-- Остајте, крвта нека ми тече...

На јуриш, напред, Карпош да се свети!
Партизанска пролет

Вечер е тиха, дремлива,
нечујно гора шумоли,
месец сред гранки СААТИ
ввездите солзат на небо,

а рана пролет пргава,
раскрила убост моминска --
снага и -- шума борова,
очи и -- бистри кладенци,
лице и -- пупка трендафил,
а коси -- трева зелена.

28
24

Еј море, радост голема,
партизан в пролет да бидеш,
кога се шума разлисти

и зажуборат извори,

еј море, среќа бескрајна

в пролет низ гора да одиш,
грлото да го извиеш,

песни да пееш бунтовни

и врагот да го прогониш!...

Вечер е тиха, дремлива,
нечујно гора шумоли,
месец сред гранки сонува,
и ввезди солзат на небо.

Не оди долга колона,

не гази снага моминска,
на лесни крила пркнати,
вила ја носи планинска!
ш на третата Македонска
ударна бригада

челик сме ние -- со Титовски сили,
ф Наумов стои пред нас како штит,
јошова убов тече в наш"те жили --

Рисои горски си пробивме пат,
тламена лубов на очите мрежни
реше Темпо -- најмилиот брат!

,

25
26

Беласица стара вечно ќе ги помни
јуришите наши сред одлучен час,
Плачкоица снежна и бурите ломни
за нашата храброст ќе зборат на глас.

Над Кочанско поле со фашиски орди
се урвавме смело во нерамен бој,
низ херојски борби и подвизи горди
не жалевме живот за новиот строј!

В крвавиот Дренак и Пелинце славно
ќе треперат врагои ко исушен лист
со здружени сили окови ќе пукнат
ќе изгрее бргу ден светол и чист!

Ко челик сме ние -- со Титовски сили
Стиф Наумов стои пред нас како штит,
Карпошова јубов тече в наш"те жили,
Бригадата наша ко чекан е свит!
Со наши раце

Орданчо синко, мој соколе златењ,.
писмо ти праќам од родното село,
мисли ко немирни јата

Тругата летат развихрено, врело.

кала, синко, мил глас да ти слушнам,
че њубов ко огнена лава,

кала в преград мајкин да те гушнам
вам долго твојта руса глава.
28

Ни пристигна, Орде, вест радосна неќна
ко пролетна птица во утрина рана,

о, колку сум горда и колку сум среќна
што в градбата дружна прв ударник стана!

Во писмото, чедо, за Пругата пишеш,
за јуриши бојни, за вашите дела,

и како се волно и длабоко дише

в босанските мали и спалени села.

Во писмото твое ни јавуваш, сине,

оти Тој бил таму, -- на Пругата стигнал,
и како се бурен бран нездржан дигнал
кога Тој ве бодрел со зборови снажни,
и како од радост кога кај вас минел
неговите очи се искреле влажни,

а тебе те пламен в силна желба кинел,
ти трептело срце со решеност тврда, --
во идната пролет пак таму да идеш,

во идната пролет пак таму да бидеш

и тунели градиш в босанските брда.

Но и кај нас, Орде, во крајот наш роден,
на денови цветни светла зора пука,

со нашите раце в труд гориме плоден, --
вие в Босна -- таму, ние в село -- тука.
"помниш -- за домој спепелени цели,
душа ти свиват кога кај нив минеш...
"никнат редум нови куќи бели,

ло се гради за децата, сине.

ла, синко, мил глас да ти слушнам,
ече јубов ко огнена лава,

кала в преград мајкин да те гушнам
лувам долго твојта руса глава.
Во деновите идни

На облаци бели сончевите стрели
го посипат в срма небесниот свод,
шумолеат живи трепетливи ниви --
разлиено море со запенат плод.

| Пука камен,
земја гори,
в пламен букнал селски плот,
пржи,
пече

врело сонце,

в бразди тече
пламна пот,

и ко сабја тенка бритка
со распеан шумен глас,
меѓу жито срп се витка. --

подрипнува буен глас.

Еј, зафати смело, друже...

в раце срп си тенок свил,

"нека раснат денес -- ружи

"кај што вчера коров бил,

"еј, замавни смело, друже,

удри сега цврсто сам,

туѓин веќе не ги страши --

"жетвите ќе бидат наши, --

в жетвениот фркни плам!

И нека се земја стресе,
нека светне румен сјај,
како таму каде младост

ага кити в сончев мај,
е грми, гори, бие,

низ карпи и низ долој
ладинската пруга вие!

ЕН
32

И далеку не е... комбајни ќе пеат
по миризни ниви запенети в плод,

и огнена радост ко гроздој ќе зрее
под нашиот ширен орлокрилен свод.

А нашиот народ в деновите идни

ќе извиши в небо недогледен раст,
ќе зареди дела ко в приказни свидни
со своите раце и својата власт!
Истранка

закрепна мостот со радоста нова
крејќи возот загрме и здими,
алечно место мома писмо прими
окапа солзи на мајкини слова:

е моја, -- галабинке бела,
ргоден Триглав, соколинке смела,
е ми се срди што пишувам вака,
В писмото капе и тага и мака;

83
84

знам -- твојата радост во сонце се злати
а мајкина тага веднаш ќе ја смати;

ој, в болката штукам безумна и слгпа

и срце ми тежи ко камена крепа.

Јаребице моја, вчера в зора рана
над нашата куќа в крв напаѓа слана;
загинаа, ќерко, и Митја и Вера

и татко ти падна во стачката вчера.

Ој, сираче мое, -- прва њубов наша,

кој в утрини млечни за тебе ќе праша,
кој твоите коси милно ќе ги гали

кога мирен Јадран в залез води пали! ...

Но не тажи долго, галабинке бела,

пак заплискај радост ко кладенец бистра,
и биди пак тврда и биди пак смела

како што ми беше во бојот за Истра.“

Потекоа солзи и радост се смати,
Истранката млада писмо дома врати:

„Мајко моја тажна... и в далечна Босна
ми попрска лице крв таткова росна,

мраз срце ми стегна... и не мене само --
бол сите ги души што станува таму.
јаблани, мајко, разлистени млади
инската пруга со песни се гради,
еска рано в зори светли, сини,
иот воз мина по нашите шини.

рчко тој тргна, од широка Сава,
започна, мајко, наш?га бојна слава,
јема да сопре, крила не ќе свие
рудникот богат црно злато крие,
напред ќе јурне низ целата земја --
ајко, за пречек и ти биди спремна,
некоја зора ко езеро бистра
ристигне таму в непокорна Истра,
кое срце што страда и жали
горен факел свет оган ќе пали!...

моја тажна, дур тука во Босна
рска сите крв таткова росна,
емјата наша бујна младост разви
Истро, ке бидеш во мајкини пазви!

Задружна песна

Расни ми, расни, мило мое чедо,
задруга в село радост ти плете,
над тебе будно бдее и гледа,
в образ ти вноси алово цвете!

Некога тука в црница -- нива
нашата црна дишела тага,

сред снопје златно гаснела жива, --
пукала стројна моминска слага!
јекога тука в душманска стрелба
ткале очи под облак -- веѓи,
роса в секоја делба

а в крвје аргатски меѓи!

га било... Ко облак темен
ни тешки в памет ми летат.
јенес раце пружило време --
адружна среќа домови светат!

ми, расни, мило мое чедо,
та в село радост ти плете,
тебе будно бдее и гледа,
браз ти вноси алово цвете!

ми, расни, соколе, сине,

та -- врсник в село ти расне,
оле трактор огнокрил мине --
а твојата иднина јасна!

веќе помина, сине,
38

Ој, расни, расни, првенче мило,
под топло, меко задружно крило,
та кога стапиш во утро бело
в задруга да е целото село!
Јесенице

| Јесенице,

" Јесенице,
челик -- срце,
"пламен -- лице!

"Еј ти Саво, еј Долинко,
весница се пролет јави,
"Ко долина блага денес
сти ја мојта душа плавиш!

89
40

Да ли извор -- сини очи,
или ветер што те гони,
шепотења да ли нежни

на брегови што ги рониш,
да ли, реко, кога минеш
низ градови и низ села --
34 нивните збориш дела?

Еј, Долинко, брза водо --
ко крв млада што се пени,
на бранови -- галебови

ти ги денес сите крени!
Во висини сонце само
врсник рамен да им биде
да ги видат,

чуат, реко, --

на далеку,

на далеку!

За корави раце кажи,
разиграни како сокол,

и радоста нескриена

в работничко светло око,
и како се в оган јаглен
што челично срце пали --
човек кали!
За зубовта нивна кажи

пролетерска верност гласи
со победи што се шират,

и в болката тврда како
нараснуват сили млади --
да се гради,

да се гради!

- - -
Јесенице,
Јесенице,

челик -- срце,
пламен -- лице!

Клеветите што се диви
према твоите очи живи
г младоста разлистена
д јаблани што се вие?!

та наша светла
лезара што се лие --
е можат да ја скријат,
ќе можат да ја свијат
ниците, што ни срца
телени делат жици,
сенице,

нице!

што предели не ја спират, --

Бо!
42

Работници,
за вас
пеам,
леам
стихој
челик -- птици,
и ги греам
топло в гради
сите,
сите
в Јесенице!
мубовта наша
елата ќе кажат

же Тито, јас ти песна праќам,
ја пеат моите родни браќа,
а блика, друже Тито, в неа, --
млади срца топла њубов леат!

а многу, така многу сакам
снам цврсто твојта смела рака,
ти гледам што го бура слеа

ми грижни што ко сонце греат,

43.
и да шепнам долго и да шепнам нежно
оти наш"та пролет, под пластои снежни
нема да ги свие своите млади крила,

а ќе биде утре поцветна и мила!

Почуј, друже Тито, -- наш соколе вишен,
почуј како земја в топла јубов дише

и на нејни гради нова младост расне, --
како цвеќе нежна и ко зора јасна!

| Во Маврово,
каде
бригадите млади
со грохотен екот
| тешки крампој спуштат,
во Железник
каде
нов титан се гради...
И каде не само,
и каде не уште!

О, радост ме силна
| о, радост ме крилна
ко пролетен дождец
милува и роси, --
Ѓ| денес сета земја

како човек еден

во мисли те гушка,

| во срце те носи!

44

же Тито, јас ти песна праќам
ја пеат моите родни браќа,
"силна верба, песна што не снажи!
а наша делата ќе кажат!

45
Во градот на Орцета

"Сред мрачна бусија скриен,
ко крвник

в дивјачка ера,
Ти биеш
во нашата пролет
и сипаш
отров
и пелин.

46
Но слушај!
Оваа земја --
родена
в пламена вера,
не ќе ја залијат в крви
твоите отровни стрели!
Ти в мрачна бусија дебнеш
и коваш завера тешка.
Но, твојта усмивка змијска
в пакоста
ликува рано.
На бури,
секакво време,

свикнале нашите плешки, --
низ пепел

оваа земја

пркосно израсна в планот!
Јас градам

во градот на Орце,

со мене чекори Цветан,
со мене чекорат
в стројот
илјади калени борци.
Нив не ги прегази вчера

тешката железна пета, --
тие ја сретнаа смело,

без страв
ја разбија
в бојот!

47
Од тогаш
не мина многу,

пет
само
минаа лета,
за тоа --
запиши,
сметај! --
До својата
триеста
година,
не видов дом
ни родина!
И раснев

в неволја горка,
без парче леб --
ко в туѓина,
без тврда ражена корка.
А погледај,
денес --
во фабрика нова,
во фабрика светла,
широка и чиста,
не жолтици гради
испиени роват,
а в неа
се леат
и радост и смеа, --
во победен јуриш иднината листа!

48
Плискаат белини --
наши виделини --

над градој,

заводи,

А мене ми мило
и драго
и леко,
мислам --
дека в срце го стоплувам векот.

Та, зошто да кријам,
јас добро се бијам, --
само в една смена

девет норми вадам,
и сеуште,
чинам,
потаму ќе минам,
и повеќе многу ќе можам да дадам.

Да, повеќе многу јас можам да дадам,
за тоа
што градам
за --
себе,
за --
нас,
за нашата
скапо
освоена власт,

целини.

49
за тоа
што тука --
в крај убав и цветен,
на брегот.
кај Вардар
до градина тече,
се игра со сонце
од утро до вечер
и моето ведро
и безгрижно дете!

А в мрачна бусија скриен,
со темно крваво лико,
ти жртви
притаен
чекаш.
Но, нека!
В сурова војна
ние не чекавме ничкум
да светнат вашите штикој!
Оваа бунтовна земја --
на нови денови весник,
од смрт ја кренавме сами,
сами ја коваме в песни!

Ти сипаш
отров
и пелин,
а тука заводи никнат,
ј,
се крева армија бојна,
армија --
пркосни творци,
да листа огнена младост

и вечно животот блика,
да стане градина -- пролет
градот на Цветан
и Орце!

51
аа... -с-иРЕИИ
СОДРЖИНА

1. ЈБубов
2. Пред шргнување
УЗ. Ош.
4 Ел...
5. Пробишита .
4/6. Партизанска пролета

7. Марш на Трешаша македонска

ударна бригада. . .
5. Со наши раце .
9. Во деновите идни. -
10. Истранка . . . -
11. Задружна песна
12. Јесенице

13. ѓа лубовша наша делата ке кажаш

Ја. Во градош на Орцета .

25
27
30
83
36.

46
| КВА ЊЕОТ

Уредува -- Горги Милошев
Нацрт на корицата -- Цицо Поповиќ"
Коректор -- Ангел Дичов
Стихозбирката е отпечатена.во 5000

примерци. Печатењето завршено во
април 1950 година.
