Зиблнотека
ќа окодија

ЈАНЕВСКИ

хРАиннррациаиораран

-
а , ј

СЛАВКО ЈАНЕВСКИ

Сет ЗРЗИЈИ,

- ЕН
“10185 5

Македонско државно киигоиздателство
„КОЧО РАЦИН“ --

за уметанчка
ОПЈЕ

зитература.
Цртежи: НИКОЛА МАРТИНОВСКИ
з Орканентики НИКО ТОЗИ

НАРОДНА БИБЛ
СКОПСКА ОКСт

прање от. ава СО АНА АА НИ
р- 844.463. Ем ЈАМА ЊЕ ЈО ата,

СЛАВКО ЈАНЕВСКИ -- ЛИРИКА АА

- ој
4)
бр УЧНарлч 40

СКОПЈЕ 1951
НА АВТО
ие ииол|

БАЛАДА ЗА ПРЕДЕДОВСКАТА ПУШКА

Негде в земја. под гол камен, в осамена јама волча,
притаена, закопана предедовска пушка моачи,

Ја закопал една вечер предедо ми челник-Јане
со издишка: „Ех, да можам за последен бој да станам!“

Кумитата едно лето в зајдисонце завек зашол,
по дваесет лета син му под див коров пушка нашол.

Арамија и тој станал -- и брат роден бил на рисот,
за внуците свои идни биел битка на сто висои.

Од колено на колено, со години било така,
и пушката одивздница во моја се нашла рака.

Јас со неа атакував, како знаев водев чета,
медораснат, неизраснат под истред го менев светов.

га од врв копје, победничко грее знаме,
а лута пушка пак молчи под студен камен.

Притаена, затрајала -- пепел станал врагот темен,
но пак еднаш ако треба за бој фингмидекјабибаиоте Ка

“Браќа Миладиновци“
Скопје, РМ
СВАДБА

Пошоа од војна победител војник

в село, по камен и голет,

сретнал на патот две девојки стројни --
овчврка една и пролет.

Војникот збунето стоел (а одел со песна на штикон)
погдравил и подал јуначка рака,

тој прв пат сретнал синоока лика

н така засакал -- родина ко што се сака.

Шумела гората некоја престара песна,
над неа ветерот немирник бродел,

на двете срца им станало тесно,

а светот -- светот за лубов бил роден.

Заморен в игра со птици

денот кон запад се губел

полека, една по една, се прибрале звездите з јато.
месецот крадешкум. дошол ко жубовен агнтатор,
носејќи в пазува зубов.

Наместо свадбарска песна
допирал славејски пој,
едиви свадбари биле
звездите собрани в рој,
тушнати пошле кон селото
пролетта,

и тој.

пониделиМ аувцг!

1 ЗБОГУМ
СЕ беше некако чудно.

Ми рече: „Минувам в бој!“
И саноќ, и саноќ будно

те барав, соколе мој.

И така твојата битка
на две ни раздели срца.
А лута болка ме свитка
в шум кога вратата скрца.

О, како срце ми скин:
мој њубен пролетен цв
Се сведна тивко над сине
со збор:, Ќе донесам леб.“

Син ти се убинвна на сон"--
те разбра што си му рекол?
н здивна детето гласно...
Дал узна каков е веков?

СЕ беше просто и чудно...
А сега не си ни в дом!
Еј, срце тажно и будно,
се ова не ли е сон?
БАЛАДА ЗА ЧЕТИРИТЕ СРЦЕ

Четири другари

в село живееле.
Четири од топол длан
по туѓи угари --
след изгрев ран --
белица пшеница секле.

Разведерен Илинден развеал клас --
Илија на нива прв е,

мемирно трепери жетварски глас,
немирен порој од крвј

Девојко, таго ле голема,
три лета на срце носена.
жетво некосена..-

Жетварка девојка
8 сушните годнин
в зеници криела тага,
без песна родена.
без песна годена,
кршела на нива снага.

Паивнала в модрина

винова градина,

в рујносок гроздови горат.
Грозданчо собира њубов во градите
м слави рожба со оро:

Дафино, вино непиено,
срце сред срце сокриено.
Ткаечка-девојка кришум го гледала,
скрнена тага му знаела,
желби на разбојот в нитките редела,
даровна кошула ткаела.

(Стежнало зимото,

декември расте,

ветер низ оџаци издишки рони,
Јанкуло, свиткан под снежните пластје,

Грини ми. берданко дедов
волци ми рогуша зедова

Татни планината.

волчица завива,

лутата огњарка чади.
грижно ма прозорец
влубена девојка

чека до предвечер маадич.

Мракот се краде.
ветерот коси.
Јанкуло на рамо
волчица носк.

Пролетта кога
разнесе в гора

средноќно овчарско чадје.
Огненчо --

чедо од две мајки доено --
збира по ливаѓе стадо:

Јагне, сребреруно сугаре.
житото пробива в угари...

Волшебна шупелка приказни лее,
пупки од ветките мами,

некаде далеку

девојка пее:

-- Зошто сум, Огиенчо, сама?....
10

Четири другари в село живееле,
четири над младост момина бдееле,
четири в планински трла.

в сеното шушкаво спиеле,

илјади ергенски тајни

миз гора криеле...

Но збогом, ергенски денои,
збогум, расклокотен порој,
збогум, некосено сено, с
збогум, некажани зборои,
збогум, рујнолики моми,

збогум, запустени домок...

Есес -- колони; .
карабинери,

жабари,

туѓинец крвав --

низ село туѓинско копито звони,.
гази по њубовта прва...

Класови в зрната погачи носат,
а нема жетва...
Жетвари--борци разграбале коси.
со лута клетва:
ова И ор:
Збогум, ниви, лута чад ве дави,
косо моја, коси туѓи глави...
.т
В далечни одзиви
фарса мини, на
лија громовник и
мостови кинед: : г Е

Девојко, таго ле голема,
смртта ја назирам студена.

В модрина стасало грозје,
на крај од пустото седо,
Грозданчо голорак оди
смело -- на бетон и челик:

Дафино, вино непиено,
8 магла е лозјето скриено...
Еј, зима -- студена, дива,
чемер и пелин во грло,

Јанкуло, зеницо жива,
рогуша под нож се свив:
чопори навлегле в трло:

Грмни ми, огњарко дедов!
. Немци ми сончев зрак зеде
В селата грабаат, жарат,
олуја коси и вее,

Огненчо, оган и јарост,
барут по душмани сее.

Јагне, белоруко сугаре,
Немецот бесни по угари...

Еј, миан четири звезди,
еј, мнан, премнан наши,
из село убиец езди

по пусти патишта прашни...

И една есенска вечер --
полна со тага и пелин,
четири борци се сретнаа
в пусто, изгорено село.

Одамна молкнала песната
8 грао.-- под туѓински кам!
диво намуртени стоеле
борци крај четири јани.

Паднале девојки -- фиданки

в крвава жетва.
Низ ноќ од. четири. срца
се носела клетва:
„Нека сме проклети вечно,
нека Сие замрзнат камен,

ако под немските нозе
изгике нашето знам

и
Нека од очите наши
остане само
јама од крви,
ако во најади битки
не ќе смо секогаш први.

Нека по десници машки
студена мемла се фати...
Заспани девојки наши,
џелат со глава ќе плати.“

Четири другари млади,
четири -- борец до борец --
со лута одмазда в гради,
дебнат од бусија в гора,
срамливо над нив се краде

8 крвје измиена зора...

ЛЕБЕДОВА СМРТ

Два лебеда, преку гора минат,
потонати в облак лек н мек.

ко две едра сред ширина сина --
што без почин 8 ноќ бараат брег.

Ненадејно од бусија татнеж
трмна луто на лебедот прв.

нсна птица, блесок в око златно
згасна -- од каун капна рујна крв.

Збогум, збогум. белокрило пиле,
таго беда, недолетан лет...
В нежна лубов два лебеда биле
но сал еден остана на свет.

А другиот слета в златест шамак
и го виде в река гвојот лик!
Зар другарот што го нема мами
нссе крие под бранот за миг?

И лебедот мртов другар чека.
ослушнува шун на ветер мла...
Ноќта падна над модрата река
исто покри ликот бел и драг.

Немирната река пења плиска
ко да брза кон звездниот рој
сам-самотен лебедот со пнсок
со опавка в ноќ другарот свој.

КА
“

ИСПОВЕД
Како дамна низ двор тихо мине,
в очи влажни грижи пак и" чита!
„Како си ми, мој изгубен сине,
што ко бранот од брег на брег скиташ...7“

„Здраво, доме, здраво таго моја --
што за синот веднеш лик пред бога:
-В календарот вечен букви стојат
да се чуваш од вода и оган

„Каква вода?! -- со тага се смеам...
Јас од млеко поминав на вино.“

Се сеќавам под старата стреа

што сонувал и што сакал синот!

Знае таа, се за мене зиае --
дека среќа на хазард сумгубел,

од монте очи сонце сјае:

„Таго моја, по втор пат сум влубен!“

Па расправам дека така пеам
ко што никој не запевл в живот;
под окалки две солзи и" греат
исе точат по лицето сиво.

„Пееш? Ако! И дедо ти пеел...
Но бил вреден, ковачница имал!“
Неписмена жено, тешко ќе е

да ти кажам што се стих и рима.

В срце стихот пушта клици леко,
денес пеам, денес топло пеам.
Мајко, мајко, пак убав е веков
и сум среќен што ја среткав неа.
В залез одам со грст носам стихои.
Имам сретба -- но забравив цвеќе.
А зад себе наслутувам тихо:

„Збогум, сине, вечно биди среќен!“

Пп

„Збогум, сине, вечно биди среќен!“
И по мене влажни очк крена...
Над нас ноќта се облачи веќе...
Збогум, стара неписмена жено!

Туку, сепак, не ти реков, мамо,
кај ме веел неизвесен ветер.

А сум носел на своето рамо
сто неволји и зиме и лете.

Ако в живот не сум сретнал продет,
(освен, може, лик на лична мома),
гладен, мајко, за леб не сум молел,
но в ноќ долга сум мислел за дома.

Десет лета поминаа леко,
во животов миг се само скриен.
Не лути се ако чуеш некој

кај шепоти дека син ти пиел.

Син ти пиел, но певеќе пеел,
секој стих биа капка рујно вино.
Та секогаш штом занес го вел
заприлегал пак на пијан синот.

Многу, многу би ти рекол денес,
исповедта ја носам ко товар,
но за тебе, неписмена жено,
ова ќе се само мртви слова.

Мртви слова! Но од срце делам
две три капки за овие стихон,
по коси ми минат нитки белиу градска библиотека

а же носи њубовниот вихор. Миладиновци“ Ско, РИ

2262; е бПаваие

“ око
16

Збогом, мајко, бар нешто ти рекоа,
мој животе прими искрен почит.
Брзам низ град и знам дека секој
чита њубов во монте очн!

Остер дождец по лице ми роси,
сак сум, ваажен, во сокакот темен,
палав ветрец жолти лисја носи --
визит - карти на новата есен.

Слушам -- негде, под мекоја стреа,
леќа песна в звуци како тече,
извик некој и можииска смеа...

Е, красна е есенскава вечер.

„Здраво..“--гласот и" го познав веднаш.
За сретбата јас што да и“ кажам?

Ова срце, ова срце еднаш

ме подлаѓа, но пак ли ме лаже?

„Здраво мила..“--И во еден чекор
ја минавме калдрмата влажна.

Не верувам дека влубен некој
би напишаа -- есента е тажна.

Не, за мене в градинава сива.
на секое дрво китка цвета.

па затоа уште еднаш в живот
барам патје, среќа пак да сретнам.

Та иако по чеванте мои
дождот лее и ги полни тихо.
во срцево топло катче двојам
за дубовта и своите стихои.

А во стихот вечерва е таа.

што трепети крај мене ко срна.
Гледам кришум -- две зеници
ко две искри под веѓите црин.

аат

Здраво, мила! Здраво, граде убав!
Мој животе прими искрен почит!
Ако таа в срце крие дубов
јис ја читам в нејзините очи.
18

интимно
5 На Шопов

Твојот крик за сина ти го доч!

те наслутив како негде стои

Штом се сетив т!

твојте чувств!

И се сетив на нашите денои--
бевме в чета, св ни беше тесно...
Еднаш в племја, на шушкаво сено.
се родија в ноќ нашите песни.

Беа груби, од невешта рака
но регрути во еНОБе беа...
Слушај, момче, денес пак би сакал
да ја чујам тогашната смеа.

Да ја чујам по гора кај звони,
пијан да си од стих и од вино,
развигорот издишки да рони,
штом те чуе: „Се видов со синот!“

И да биде ко што еднаш било,
син ти бледо лице да ти гал
да прашува просто, детски, мило:

А сокцево, татко кој го пали?“

Нему исто, ко на син ми често,
сите сказии стварност да му бидат,
со шепот да те збуни лесно:
Црвенкапа сакам да ја видам"

Не е така... Но и да е така,
син ти еднаш ќе појде во школо.
Ќе трепери под негова рака

читанката штом го сретне болот.

Тој бол ке е нежна, танка нитка,--
в учебникот татковите стихон-

Не се чуди ако син ти свиткан

ќе залипа во клупата тихо.

Ноќва една исповедна песна
од некаде на рака ми слета.
па разбирам зошто ти е есен,
кога надвор прва пупка цвета.

19
ЕСЕН

Ден без сонце, ноќ без мека луна,
даб наметнал жолторујна гуња.

Бие дождец ветер луто вее,
кај погледаш соголено ед е.

Есен, есен, бледолика есен
в срце носам и дубов и песни

О, да немав ни песни ни лубов --
гол ќе беше  априлот убав.
ПЕСНА ЗА ГОЛАБОТ

В далечното детство јас со праќа стрелав

н потрефив голаб... Крета в млаз се след...

Но загука негде голабица бела --
болно, ко да колне од нечија стреа.

А јас стоев збунет и држев на дланка
од летање топаи две скршени крила,
крвта в нежна жица -- румена и танка
се ткаеше в перје, ко вез в бела свила.

СЕ до сончев залез гукањето тажно
ме колнеше, чинев, за првиот злочин,
па своето лице од млаз солзи влажно,
виновно го криев пред туѓите очи.

Денес, кога гледам, во предвечер блага.
на мојата стрев бед голаб кај стои.

се прашувам дали далечната тага
навлегува кришум во песните мои?

2
2

ПРВИОТ ПРОЛЕТЕН ДЕН

Утрово, румено момче,
в коси со сончеви зраќои,
мекако плашливо допре
провирно лице на џамот.
Да не го исплашам, веднаш
ти склопив очите млако,

а тоа полека влезе

и легна на моето рамо.

Утрово, пролетно чедо,
со зрак и багрем ме опи,

во мене, како во извор

се огледа небото сино.
Подзирнав кришум и вешто
трепките часкум ги склопи,
а тоа, утрото млечно,

ме сети веднаш на синот.

Од негде како да зачув
познато гласче кај реди:
„Татко, фати ми звезда,

на раце зрак да ми слет
И месец сакам да имам,
со мене в соба да седи,
сликички кога ќе гледам
со фенер тој да ми свети“

Се сетив како ме моан,
со сјај под трепките меки:
„Донеси вечер со грстон
птици и пролетни цветон...
Зачуден останов малку --
крај мене газејќи леко,
утрово, в покривка златна
денес на синот ме сети!

волк

Леуново. Влаиница дива.
Ситно цвеќе среде момин ѓергев...
Најстар ќе е во селото Иван,
стота минал, а уште е ерген.

За четири цара, сепак, знае,
а петиот паднал на дно свеста --
ширум по свет туѓи куќи праел,
но бездомник дошол в родно место.

В рана младост го јавнала мака --
стиснал заби, се борел за корка,
в рана младост тој останал сакат --
платил данок на судбата горка.

Така накуц, една топла вечер,
дошол в сечо (прв штрк в поле слетал)
гол бил, само на врат мака ваечел --
а в ливаѓе бе коленик цветал.

Сега стар е, под столетен камен
витка плешки -- но не помни болест;
му говорат: „Жив си, дедо, пламен

и помлад си со секоја пролет!“

Тој моачејќи бара в алов појас
старо луле и за тутун моли;
не ли дадат, од кесата своја
вади лисје и со прст го полни.

Па штом падне магла си!
ќе заниша посредна га!
“Ќе не згрне Јануари в скутон,
пак волците овци ќе ни дават.

лута,

РА

Жив календар да е дедо в седо
дарба имал од најрана младост.
Штом ќе стаса бадник в гуиче бело
волци одат на селското стадо.

Ноќ ан падне сета в снежен укит,
нигде в село да посретнеш човек...
А пред зори негде некој чука:

„Стануј, свате, волкот однел овен!“

Волкот со нив нивно благо делел,
сека вечер со крвје се гостел --
„Бре, зар нема во селово стрелец
ко што беше покојииот Досте?“

Слуша Иван, му трепери мустак,
тутун бара, но од својот чади,
сокрил очи под веѓите густи,
тајна крије под кожувот в гради.

Леуново зајде в магла сива,
последната ламба негде капна...
Бие ветер по голиот чинар,
страв со ноќта во селото стапна.

Ноќ е, жарот на огниште гасне,
пес од синџир пред мраз да се скине
завивање на волк 8 гора расне...

ко кој тоа крај потокот мине?

Жив е човек, накуцува леко,
под гуњата стиска пушка стара...
Дедо Иван го надминал векот --
оди кришум, волча трага бара!

Го замина заспаното трло,
под чинарот се загнезди в јама,
Лута мака му лежи 86 грдо
иго кине ко туѓинска кама.

Чека Иван скочанет и темен,
со три заби како ерген крца.
Укит фатил пушчениот ремен,
но топло е старечкото срце.
Полноќ нема дебне човек стаен,
а тој стои и од сон се кине,

сад зеница од снег згуснат сјае --
дал е човек, дал замрзнат чинар?.

Кога сонот, син на ноќта сина,
почна влажни очи да му штипе,
живна малку смрзнатиот чинар --
недалеку лека сечка рипна!

Темен водчо, ајдучина жива,
од остри му заби капе пена...
Здивна леко столетниот Иван,
се наведна и огњарка крена.

Грмна цевка, светна модер пламен,
се потресе леденнот спокој,
падна волкот на пат како Ќамен --
му замрзна ајдучкото око.

Стежна снегот по гората сува,
грлест петел пак поздрави зор:
змејот-чветер налутено дувна -
но којтоа куца преку гора?

Пак селото од гласови живна,
налбатинот Панко клати глава:
„Тоа ќе е столетниот Иван:
Тој е, тој е, браќа, живот давам!“

Стаса Иван и фраи од плешки
вав терет и издивна само:
„Волчиштава и живи се тешки,
но и мртви ќе ти скинат рамо!“

И насмевнат бара луле в појас:
„Мразов ноќен ми Замати очи...“
Селаните грстум тутун двојат

од кесите -- 8 знак на селска почит.

Трга Иван, се облаци бликат,
ко Илија грмежлија да е --

под мустакот, лика,
детски усмев неизмерно сјае:

„Копал волкот по трлата наши,
сека вечер од нив благо вадел,
туку не сум трпел ниту паши
та не трпам ни волк да не краде...

Мало село на планина дива,
мислиш цвеќе среде момин ѓерѓев..
Најстар ќе е во местово Иван,
стота минал -- а уште е ерген.
СЕЛАНИТЕ ОД ЕДНО ДЕБАРСКО
СЕЛО СЕ СЕКАВАТ ЗА ИЛИЈА
ИЛИЕВСКИ ЗАБОРАВЕНИОТ
ПЕЧАЛБАР ВО АМЕРИКА ЧЕМЕРИКА

Мна батко Илија,
буквите твои,
ситни

Н кити,
в час не раскрианја --
велиме
ден да одделиме,
да те развеселиме --
та да ти пуштиме
зисио -- голабица сива,
наш вилаетлијо,
наш нексметлно,
писмо од нашата нива.

Сираку покосен,

крваво оросен
за маки на веков донесен.

Туку за селово што да ти расправам?
Сешто од животот зимаме,

а штом се имаме

и се му даваме:

блеат по нашите трла

три најади триста и триесет гра.
маме се што ии посака душа...

Амбаров чежи од зато,

полн е до ѓуша.

28

Сепак,

не беше леко --
навлезе соадатот Дојчо,
опусте веков.

Пијат и ригаат,

бесат и рикаат:
„Хајд...

Вино гут, овца гут,

Ставија многу под катинар,
паиснаа крви ко дожд,
дојде со нив жабодерот Латинар,
јарец со тамбур и нож.

вири тој --
та преку песни --
жари и зверки бесни:

-О, боно овој е сео
бело --

си има пикодо бамбино,
месо и жито,

вино --

Талјано сито!
Мусолини голем,
фашнсто брани и рани,
а лошо коле!“

Гад
Жабојад!

Куќи ни гори

и збори:

„Ви народ питом,

се кажиш камо ваш Тито!“

Ние пак глава под секира ставаме,
Тито мил не му го даваме.

За бојот раце исплукавме,
ракав засукавме,

капсулки стари откопавме --
саожно запукавие.

Од ден на ден,

тој удри

четава орманска врати,
седово в бој со нечистиот
гуша за гуша се фати
Пукнала пролетта,

а штркот нигде да пролета --
над стреа да свие гнездо.
Гледаш, мај е

без цвет н звезда,

животот притаен трае.

Кавал не собира стадо,

тапан не развива ора,

тежат над луѓето јадон,
детските колевки горат.

Одзива орманов,

од солзи собрани в порој,
чиниш со заби да крца;
молкнале клетвени зборон,
в скинати мајчини срца.

Талјан, макарони --
и цел свет му е крив!
Надошол аскерот по н
со штик
и див,
ми сив --

стрела, не гони

мо звони:
„Цар Борис да ни е жив!“

Од ден на ден --
Тие сакатат...

гориме..-

со крв ја плачеме маката --
ипак се бориме...

Четири маја и лета,
четири есени,

така изгреаја утрава,
на плеќи изнесени.

во тој бој кр
но внук ти Илевски Младен --
нарани огњарка гладна.

Жал ни е што не е жив
(ние го имавме. ко свое),
8 нашиот колектив

ќе беше бригадир строен.
ЕЈ, да не погледаш денес --
ореме,

сееме,

жнееме,

радоста да ик те крене
кога запееме:

„Земјо наша, момо бела,
на дланка ти раснат села!“

Неќни и трактор ин стаса,
со двесте зевгари може
на нива тој да се васа.

Кога го виде ковачот Алија
солзи ни го разгали
веднаш со црните прсти
како во сон,

Турчниот ко кретен секрет
„Ашколсум ова е коњ!!!

Ниту го тимариш,

ниту го зобаш и пасеш,

без остен три пауга влече --
оре тој личен н красен!“

Потаму, бате, за срека,
звездите златести

ние ги фативме в вреќа.
Сега ни греат

под новате стреа.

Но ти, мил, како ни живееш?
Цветаш --

или пак сивееш?

Зарежи --

сложно те молиме

в преградки пак да ни слеташ.

Ќе те пречекаме
со девет погачи

и девет мешници вино,
та да ни расправаш --
нас и на нашите синои:
Да знаат децава

да им е мила и драга.

Значи, со китки те чекам,
сретбата пред тебе стои,
поздрав ти праќаме,
здраво --

селаните твои.

ЕН
БАЛАДА ЗА ШКОЛСКИОТ ГЛОБУС
Пртежи: М ПЕТРОВ
БАЛАДА ЗА ШКОЛСКИОТ ГЛОБУС

Детските денои се стрели --

сини од немирни сонои,

парадно газат под рицерски челик,
копјата челични звонат;

И на Аласка копаат злато,

и се востаници в Китај,

или низ пустиња бараат пагои --
виорно ден по ден ита...

Блестат зениците полни со зраци,
колона приказни мине,

детството далечно подава раце,
Звезди од небето кине.

Седам на месецот српасто свиен,
ветрец се заплеткад в кос.
Малечното патче со млеко ги мие
моите стапалки боси.

Андерсен, друже, та возможно жие?...
Зар не ме познаваш веќе?!

Палчо во монте книги се крие
пред"џинот и толку е среќен.

Гледај ја твојата Снегулка бела --
под рака со мене врви
8 доверба -- мојата рицерска стрела
-пролеа вештерска крви.

Ене ги седумте лебеди-браќа,
домниш -- од бајката твоја.
Секој од тие пак дома се враќа,
„дом им е куќата моја.

Блестат под трепинте сончеви зраци --
на Нептун патував вчера;

ене, со своите румени раце

светулки небесни берам.

„Детството езди со змеовски чети,
часкум е горе на месец.

Јатаци има на девет планети,

не девет по светов тесен.

Светов бил тесен?! Детинско доба!
Сонливи главчиња бледи!

Некаде уште крај школскиот глобус
детството немирно седи.

Англијо, војувам, денес сум гусар --
за Твист н Коперфиид Давид...
Војувам за таа главичка руса,

за сите русокоси глави.

Војувам луто со десет армадн...
Гемно, бестрашно крени.

Твист ми е другар, го носам сред гради,
од мене спас бара денес

Тажно низ окалки учителот гледа,

в очи му набирам болои:

„Сонуваш, момче, еј, главичко бледа,
слабо ќе продолжиш школо!“

Слабо?! Та не сум во школската соба,
лотка сум в далечно море,
бестрашен патник по чудниот глобус,
одмаздник, гусар и борец.
Пламенен зеденко, развевај грива,
летни мој копитко крилат,

врагот под копита в уплав се свива,
паѓа пред мојата сила.

Полетај, детство и бестрашно војуј,
челичен развивај удар,

денес со Херкула имаме сојуз

за нови стоседум чуда!

Слабо! Еј пуста учителска таго,
оси што оставаш сребро,
незнам ли што е предлог и глагол
приказни познавам безброј.

Среброто утре во мојата коса
нитка по нитка ќе плете...
Бајќите секогаш јас ќе ги носки
в срце -- ко секое дете.

И пак по школскиот глобус ќе минам
ко тогаш, по школското Звоно...

Ако сум виновен, мојата вика

барај ја в моите сонои...

2

Одново денес, по шеснаес" лета,
крај глобус детството стои,
подава раце кон ајдучка чета
и чека, (а .:
чека ј
-геција чека,
хридени денови брои:

јди, приказно, русалко мека,
покри ме со копрена - сои!“

Е
38

Пред порти бие кодито леко,
со мојот зеленко летам низ векон,
пак сум на пламенен коњ.

Но огледалото в стварност ме носи,
гледам во ликата своја --

слана ги стопила цриите коси...

м долго моачејќи стојам.

Стојам и кришум се гледам,
далечни шепоти слушам:
„Сокуваш главичко бледа,
тусару смешен и бушав!“

Гусари Еј, пуста учителска таго,
шепотиш уште од гробот...
Научив што е и прилог и глагол,
еј детско шарено доба!

Глагол „е расправам в изгревов рак,
отворам порти на својата душа,

сказни ти носам на огрубен длан
слушај ме, таго учителска, слушај.

3

В пламен е нашиот град.

н сите соништа мои:
Негде, крај школото в чад,
глобусот иск" мен стои.

Минале Немци, карабинер Латии,
8 колона дива --

писнале луто змин-гранати...
Школскиот глобус го раниле мини,
ранети лежат и скаските сини,

В школската одаја сива.

Рането лежи и шкодското звоно

и сите тажни детински сонои.

Но чиј е плачниов крик?

„Малецот Палчо крај глобусот стои,
страв-му се чита на руменкав лик,
туѓински тенкови исплашен брои.
Ѓ

Но мал е Палчо, да снета ќе зиае
детски --

до сто;
В синково око солза му сјае,
не брои веќе, загрижен трае,
трае -- пред тенкови рој.

Одамна Гуливер -- патник
падна од рафали стрелан,
одамна зраците златни

ме греат в зорница бела --
(Снегулив, свената в лице,

и самица сонува зори,

белата кула на браќата - птици.
под оган туѓински гори.

Таго! -- крај глобусот свиен
лежат четирите класа...
Некогаш мислеле тие

срцето во нив ќе бие
додека сонцето грее --

но сиртта и до нив стаса

но живо ни едно не е!

Мртвите зеници точат
крвава влага,

тивко со солзите тече
нивната скриена тага,
оваа немирна вечер
изгасна бајката драга.

Некогаш шепнеле
животот толку ќе тр:
додека задната бајка
секое дете,

во животот цветен
на памет не ќе је знае.

39
40

Четири стрелани класа!
свенато цвеќе, без зраци!...
Но едно уште е живо
како кон школо да вјаса
подава. крвави раце"

Светулки звезди ли граба

оваа главичка бледа?

Или во месецот леден

јунак од книгите гледа?
на школската табла

сака да смета со креда?

Липа ранетото дете:
„Татко, абердарка земи --
за сите деца на с
за сите нажалени мајки --
Уби го убијцот темен,

брани ги нашите бијки!...“

Замграл пролетен ветер,
шепоти носи на четири страни:
„Секое убито дето

мртво на одмазда кани!...“

ветрот над недозрел клас
в класот се нејаки зрна,
в недоодна гора пред човешки глас
бега жолтоока срна...

Срната бега пред чета,
ветерот вее на четири страни:
„Секое убито дете

со крв на одмазда кани!“
Еј, пуста учителска таго,
жекогаш бевме гаавчиња бледи
сега сме рисови в бој

т нашите огњарки-веди,
тажен учителу мој.

И веќе школскиот глобус
ко тогаш не ми е тесен,

ме барам гусарско доба,

на барам зеленко-коњ,

само што в школската соба

остана забравен сон:

Гусар да станам со десет армади --
Твист да го стиснам на своите гради!!!

ЈУ Градска библиотека
очрраќа “
ја Скопје, РМ

4.
СОДРЖИНА:

Страна
Балада за предедовата кауч 5
Свадба 5 6
Збогум ќ 1
Балада за четирите срца. ј 8
Лебедова ор МЕНИ зичОј 18
Исповед . Ке ДА Ња
лан Дреске Зо РАУ Сао а: РАДА ЧЕ.
ос ОНЕ ороба ааа ои ДИ:
Песна заталабот . соо
Првиот ње АРИАЊН 2
Вож . . Рај
Селаните. од едно дебарско село се собираат
за Илија Илијевски. . . ЗА ат
Балада за школскиот лобус... 35
