ВО УТРИНИТЕ

“
|

Мечтаења пред градот

Ареа -.. Низ мракот се навира градот,
та блиску е, уште малку сал,

уште малку .. - а срцето в радост

раѓа спомен за домот мој мал:

-- Покрај Вардар куќарката ниска
среде цвеќе е скриена пак,

в студен бунар пак вода се плиска
мирис шири трендафилот благ.

бо
48

Во утрото

Не тропвј диво, нестропај лудо,
не тропај ветре студен;
дојден си рано ти "да ме будиш
но јас сум веќе буден!

Дворот е празен. Ноќта се губи.
Зората в дворот шета.

Почнува денот чекан и губен,
истокот в пламен цвета.
Живеј весно! Знаеш ли ти колку
место земаш во срцево мое?
знаеш колку ублажуваш болки?
живеј песно живеј в мојот спомен?

Небото е уште така светло

месецот вра снегот згрчил лик
склопив очи . .- В чуден спомен сетив
дел од мојте свидни детски дни.

5

Пак е така чудно, толку чудно,
се е исто : ноќта, мојот дом
„Что бБЕ мне так болрно и так трудно
Жду ар чего, жалео ли 0 чњем?“

Не, не зошто, зошто ли ќе жалам
само детски спомен галам јас,
ене гледам собата пак мала

тате пее, тажен лее глас.

„Внхожу“ ја пее така страсно,
срцето го раѓа звукот топол,

месецот го шета сводот јасен,
јас го следам со врелиот опул,

Јас го следам жедно очи вковал
В ликот негов, таму солзи капат
„П ицу свбодн! и поков“

и ме граи тој со дланот рапав.

Песно чудна! Зошто таква сила
криеш в себе. Зошто, кажи ми?
Штом те спомнам срце болно свивам
расне в тебе образ татков мил,

„Внхожу один и на дорогу
сквозњ туман кремнистии кутр блестит“
штом те спомнам сеќавам јас тогаш
тате пее дермонтовски стих-
66.

Зимска прикаска

Сина сегде шумот... градот молкна.
Скопје заспа в Сладок ноќен сон;

јас сум буден, низ чистото окно

гледа ладно месец сребро полн.

Спие градот облечен во тенка
нежно "снежна копринена риза,
како змија димот витка сенка
просторот во ноќта тој го гризе.
А кога пак липите цветни ме гушнат
со мирислив полноќен трепнеж,
знам: тоа е мојата сакана друшка
за мубовта она ми шепне.

И сонот штом легне над моите клепки
штом секаде шумот ќе смолчи,

две звезди од сводот низ мракот ќе трепкат
ко поздрав од твоите очи.

5 Во утрините

65
Пролетна мечта

Во сината блуска на нашето небе,
во цветот на вишните сочни,

јас чуствувам оти те навоѓам тебе
и твоите сакани очи.

Во милувот нежен на ветерот скитник
низ градот што пијано шета;

јас чуствувам оти со насмевка китна
во прегратка тебе те сретнав.
И. бликнаа солзи ко немирни води

по образот нејзин и сакан и мил,

и упорен приглас: ќе те чекам, дојди,
се откорна тешко од нејниот здив.

Насолзени очи и шепот: те сакам,
ми пратија насмев и сетен и драг,
насолзени очи и крпче во рака...
Ех, дали сум среќен да ги видам пак?
62

На брегот

Насоазеви очи ми рекоа: збогум,
на брегчето кога лудуваше бран,
бисерчиња кога се нижеа многу
низ погледот топол негде замечтан.

Со уверлив поглед јас поздрав и пратив
се слејаа усни во бакнежот благ.

Ме гледаше она без ништо да врати,

а знаев јас, праша: ќе дојдеш ли пак?

Од дневникот

Вишна-усни и отпуштен приеа,
поглед свеваив што чезне и моачи.
Тоа ти си во моето срце,

ти се криеш во моите очи.

Зошто толку те лубам и сакам,
зошто чезнам во мечтите скришни?

Зошто трепна и мојата рака
кога стихов почнав да го пишам

бо
жо.

Раснело в поле цвекенце мало
секое утро каџено в злато,

кога пак в сладок сон оно спало
згушено негде таму крај патот . . .
граено било од сјајни зраци,
граено било од мојте раци.
Поздрав

Прозорец. На него моме
зубува утрински здив.
Прозорец. На него сонце
паенило наснев жив.

Сонцето кога ти праќа
подарок -- златен зрак,
стихов мој прими го моме
ко поздрав искрен, драг.
58

каде силен горски мирис
вее в душа опој благ,
овчар млад во сенка свири
дури падне залез -- мрак
каде лисја нежни, кревки
среде цветои шарен -- рој,
заедно со росни тревки
слушаат на славеј пој;

-- таму прв пат в грејна пролет
среде шумот таен, тиќ,

среде цзетно килим -- поле
ветрот каде станл здив,

сонце цела јас те сретнав

како завтиш в април ден,

и ми стана широк светот

јис бев прв пат загубен.

Таму

Денот каде в сјајност злати
нежно -- зелен горски лист,
сребро -- капки каде плиска
меѓу карпи поток чист,

кај се дипли цветна пола

год свеж, китен гороцвет,

кај што пилци се на волја

мо низ гранки леат мед;
наново!

Ракописи на срцето
54

Октмври е денес во нашата страна
да, еве го кај нас, го секаваш ли?
Во октомври, Гоце, родината стана
и внуците твои нарипаа в бојот
со твоето знаме разгореа пламен
во октомври сив.

Октомври се шета вечерва низ градот
во срцата наши празничен е тој,
октомври ни носи несетена радост

а животот убав преполнет со лубов,
израснува светол и кипи и цвета

в трудовиот бој.

Ноќта тихо шепти по лисјето меко

во градот се спушта кроце доцен час,
„видение добро? на Гоце му реков
октомвриски ветер ме гушна ко дете
октомвриски расказ в октомвриска вечер
привршував јас,

Октомври 1948
Јас пред тебе стоам, пред образот ладен
што вечерва жив е а не занемен.
Почнува низ градот нокта да се краде
ветерот се плетка низ свиткани ветки

и тука по патот распостила злато
ветрот немирен.

Вечерва е вечер на спомени пресни

што в секое срце искрат копнеж врел,
вечерна е вечер за најмили песни

што низ гради волни, со радост се полнат;
нив в машкост ги паиска минатото блиско
на народот смел.

А јас--јас ти праќам жив поглед и сакам
да ти кажам нешто, само некој збор,

и ти одобруваш со твојата рака,

велиш: момче кажуј за смелите мажи,

за октомври славен, за октомври светол
за Илинден втор.

Почнувам. Ти слушаш, ти мене ме гледаш
со погледот чуден радостен и тих

ти слушаш глас еден од многуте чеда
што достојно, смело патот твој го следат
што в градба ја градат гранитната зграда
на животот мил.
Пред паметникот на Делчев

Вечерва со тебе да зборувам мислев
и еве ме, дојдов во доцниов час,
сив октомври рони пожолтено лисје,
октомвриски ветер ме милува ете,
октомвриска радост преполнила гради
ечи в мојот глас.

Кипарисот висок, дабјето крај патот
со ветерот кога ќе запеат песна,
3 полето кога се лулее злато,
им разлутен бега од врбите ресни;
ица кога рој приказни реди
мирот со тајност почне да го следи.
- тогаш дојди в Охрид.

шната кога плашт кадифен фран
ега денот зад вршките снежни;
ом зативне звонот од блиските траа
а врз сводот темен звездената мрежа,
спне, и светот в сон потоне длабок,
л негде е слушно шумолење слабо,
- тогаш дојди в Охрид.

ом месецот тргне по сводот да шета
де таму в недогледот ширен
цканата звезда тој, среќен ја сретне.
одблесок чуден езерото сјае
светот е занемен, трае,
тогаш дојди в Охрид.

5
Дојди в Охрид

Во мугрите кога ги растури исток

по небето темно златистите зракои,
штом сонцето тргне проблеснато, чисто.
по пресните следи на ноќта и мракот;
езерните далги во утринен блесок

го гушкаат милно крајбрежниот песок,
-- тогаш дојди в Охрид.
Денот ми носи секоја зора
радост и силна мубов,

крила ми дава, в срцето гори
животот, трудот убав.

Јас пак му враќам радостен насмев
бликнат на лице младо,

денот со мене заедно расне

заедно кипи в младост.

Не тропај, ветре, не тропај знаеш
оти сум веќе буден,

мојот вред поглед во поздрав сјае,
в поздрав кон денот чуден,

49
ГРАДСКА БИБЛИОТЕНА

БРАЌА НИЛАДИНОВЦИ а
МБ р 821.163.3-1
ТОДОРОВСКИ Г.

Во утрините
РЕСЕМ

Мит

01

89

На гробот нејзин место цвеќе
букет од песни носам јас,

а берам в поле цвека нејќев
жал в срце збрав низ тажен глас.

И нека тие песни бидат

сал еден тажен братски здив,
што често в гради ќе ми иде
низ спомен минат в тажен стих.
Гане Тодоровски
ВО УТРИНИТЕ
.
Напрт на корицата од художникот.
Васианје Поповиќ! -- Цицо.

Издавач: Држашно  кингоиздателство-.
за уметничка ан

-КОЧО РАЦИН

Печатена во 5000 примерка, во печат“.
ницата на Графичкото училиште
„Благој Шошолчев“ -- Скопје, улица.
Марина „Тито бр. 5, Пеатењето е.
завршено во Јануари 1951 година.

Ш РАКОПИСИ НА СРЦЕТО

СЦ ОИЕ кана

28. Поздрав -
- Раснело в поле

5. Од дневникот

. На брегот

. Пролетна мечта

. Зимска прикаска :
. Мечтаења пред градот .

- Песна за несретнатиот веќе другар.

- Место цвеќе

- Кога денот ќе ги сиршти

. В стајата светилка трепка .

. Многу пати ќе те сретам.

. Две очи познати, мили. 1
. На гробот нејзин место цвеќе .
. По патот на мојот народ .

59.
60.
61
69
64
66.
ба
72
75
77
79
8
8
84
12.
18.
14.
15.
16.
17.
18.
19,
20.
1:

софолоинњи

СОДРЖИНА

1 СПОМНИ СИ ЗА НИВ

Октомвриска .
Сонет
Спомен.
Гоце Делчев.
Поетот .

На Вапцаров
Бавчичето .
Во ноќта .

. Сеќавање. . .
- Балада за паднатиот другар .
- Спомни си за нив.

21 ТАТКОВИНСКИ МОТИВИ

Ноќно познанство .

На татковината

Фрагмент .

Ден достаса . Це
редба летото аат
Срем.

Пречек .

Во утрото.

Дојди в Охрид. 5
Пред паметникот на Гоце Дедчев.

и
13
7
20
РА
Бај
25
28
30

„Вотонлана водат

"нрвонндетни во
М9 „ојпоис!
И денес еве, минав пат
низ цели дваестина лета,

и денес мај е в мојот кат,
со мајски гради дише светот.

с рожба сум на цветен мај,"
на дум му близок 1
со стихот летам во мојот крај а
во бој за социјализмот.

ЗЛИ ѓ

и Градека бибкиотека,

зраќа Милединовци“
скопје, РМ

87
86

Те чуствав како крепнеш ти
но мојто срце тајно, скришум,
те чуствав раснеш в мојот стих
во сите песни што ги пишам.

Го носев в срце цветен мај,"
во поглед гневен јас го криев, 5
со него раснев в мојот крај
со него врагот свој го биев.

Но дошле дни, во крајот мој
в гнев народ-борец кренал плеќа
го урнал мракот в крвав бој,
и почнал сам да гради срека.

И патот негов бил пат мој,
бил пат на сите наши луѓе.

По тој пат тргнав гневно в бој,
со мојот народ, мојот другар.

Тој пат се калел в градби ред,
низ пруги и хидроцентрали,
по тој пат раснев ко поет,
ко верен син на својот народ.

По тој пат раснев, крепнев јас
низ него среката ја видов,

м затоа со таква страст

со народот јас сегде идев.
Во таков ден јас роден бев.
„Бил мај, но била ропска пролет
а тате 8 гради збирал гнев
за работа тој негде модел.

Тој среќен бил за својот син
со сини очи, алов образ,

чи тажна душа тажно свил

од мрачно срце дар тој собрал.

Ми дарил тате бакнеж в дар

а дедо? Тој ми дарил цвеќе.

И сите рекле: крие жар,

ке биде.в својот живот срекен.

Но таа среќа била сон
„сам тате знаел -- лага стара;

дни мрачни, мрачен срутен дом
м детски поглед леб што бара.

Но среко моја тебе јас
те барав жедно в мојот живот,
м сета сила, сета страст

во твојот устрем јас ја сливав.

Те чуствав в секој образ блед
на работникот в завод голем
те чуствав в секој минат ред
„на рало тешко в голо поле.
По патот на мојот народ

ва

Сум дошол јас на овој свет

пред точно цели двајсет лета;
бил денот сончев, мајски цвет.
ми кител нежно образ светол

Сум роден кога чуден мај

со грстје ропска тага плискал,

а народог во мојот крај

жолч гневна тажно в срце стискал.
Со рака трепетна ги пишев
трепереше и мојот глас,

ти четев ноќе негде скришно
и над нив долго плачев јас.

И нека бидат они рози
откинати во цветен мај,
натопени со мојте солзи
што јас ги леам свиен в чмај.

На гробот нејзин место цвеќе
буќет од песни носам драг.
Низ него шепне брат што веќе
лик сестрин не ќе види пак.

83
то

В бавчичето лалињата спијат
дедо нежно ги полива нив,
темно лисје леандерот крие
свиткал убост низ цветникот сив.

Баба везден со метла во рака
мете, сака дворот да е чист,
но пак веднаш за нејзина мака
одронет е од липата лист.

Тежат мило лозовите ветки

в сочни зрна-сладок бериќет.

Врз нив капки посребрени светкат,
над нив шират цвркотници лет.

Нешто готви на огниште мама,
о, знам, ручек-пладневен е час;
дедо иде, тој носи на раме
крошниче со царевичен каас.

Ете го и него. :. . Ти си тате,
од работа ли се враќаш ти?

И низ дворот радост лица злати,
смеа јачи во гласот наш жив.

Софрата со јадење се реди

а по неа разговор е мил,

в ќоше легнал Шаро сал ме гледа
седнат мирно и опашка свил.
80

Ти ќе гледаш... Разбирам, ќе прашаш /2

дали Влатко, твојта рожба свидна, /,,
К прашан 7/,
жан веќе учениќ тој бидна.

ЧЧуј ме драга сестро, чуј ме само 7:
тера една сказна јас му каж

а тој рече: 0, ла јас од мама“.
сум ја слушаа... потем смоачи тажно. /

Мал е Лиле... пет години цветни
уште нема; а те помни веќе.
Уште зборот мајка не го сетил
ла го сети немал таква среќа.

Често тој на слика ќе те види
и ќе рече: мама в гроб се скрила.
Мене солзи во око ми идат:

верно Влатко в гробот лежи Лила.

Многу пати нежно ќе те сретам 7:
некој спомен 80 срцето скриен /:
и ќе сакам топдо да те сетам 7/
но сал болка в срце ќе се скрие.
Ш

Многу пити ќе те сретнам мила ло
кај ме гледаш од некоја слика 2.

нс ќе сакам да ти речам: Лиле го
Зошто молчиш, зборни, јас те викам! 1

Ќе ме гледаш ти со насмев тажен /
знам: ќе сакаш нешто да ми речеш?
н од мојот поглед. веќе влажен

мала солза тихо ќе ќе свлеч

49

79
78

Мило ме гледа од зидот
насмеан погледот твој.
„Никогаш не ќе се видиме“
шшепотат очите мои.

„бирни во срцево мое“

-- шепнам низ натажен стих,
„кажи ми дали е твоето;
дали го остави ти?,

„Дали ја однесе смртта
твојата дубов кон нас,
или пак таа останала
скриена в тажниов глас?“

„Кажи ми?“ Сликата молчи
гушната в жолтоблед зрак.
Солзат уморено очите;
гледајки в образот драг.
Ш

В стајата светилка трепка
фрлајќи жолтоблед зрак,
уморно паѓаат клепките
уморно в доцниот мрак.

Раката полека мине
редејќи натажен стих.
стихот мој тагува кинејќи
в срцето закопан здив.

77
Сам се скитам. Градот молчи,
градот спие.

Месецот зад вршка темна
лежи скриен,

Вардар шепне а крај него"
брези мали,
в сон се свиле; ветер доцен
нив ги гали.

Сите спијат . . . Нема кому
збор да кажам,

зошто скитам 8 нок“ва темна
зошто тажам.

И се вракам тогаш дома
таму ти си.
Портретот твој драг на зидот
немо виси.

Јас го гледам и со мисли
8 детство шетам,

мислам оти барем малку
ке те сетам.
Место цвеќе...

На сестра ми Лнаи
1

Кога денот над град смршти
темни веѓи,

а врз сводот ке се родат
сјајни пеѓи.

Сам се скитам како сенка
в нокта глува,

сам со споменот за тебе
в срце чуван,

75
74

Но тој легнал негде в ридот влажен
стрелајки во ропството за збогум.
Очи мон, зошто пак сте тажни,
зошто пак те насолзиле многу 2

Ех, мој друже, животот е суров
ама сепак мил, и драг, и сакан
Тебе в бојот те одвлекла бура
мене денов ми подава рака.

А пак денот наш е, тој ќе расне
нели, ти за него падна в бојот,

Тој да крепне, твојот живот згаснал..
затоа сме така блиски, свои,
Скопје беше рането, но волно
а пак нок“та црна -- нок“ во есен.
Сегде гледаш зјаат рани полно
сегде зјаат урнатини пресни.

Дојдов дома .. . Е, ќе прашам веднаш:
„Мамо, кажи, дали дошол в градота“
гледам сите мрачно образ веднат,
„мамо, мамо,“ и сам заправ јадно.

Легнав тажен. Шепотам во сонот:
„Мајко, кажи другарот мој кај е?“
Моак ..-и поглед бисери што ро
молк ..-и веке потаму сам знаев,

А јас толку мечти чував скришно

же ги видам обајцата млади:

-- Скопје, градот мој што волно дише,
-- него, мојот другар, веке младич.

Прв пат Скопје, прв пат јас те видов
слободно и гордо, полно луѓе,

а пак чудно! Преку сета радост
сепак тажев јас за мојот другар

Сакав него најпрв да го сретам,
слободата мислев он ја носи,
како цвеќе што врз гради цвета,
како китка од утрина росна.

га
72

Песна
за несретнатиот веќе другар

Одев капнат, сам низ градот оде
преку темни сокачиња стари,

патот в нок“а не знам кај ме водел,
знам, сал дека него јас го барав.

Сакав веднаш, веднаш да го видам,
мојот другар -- детинството прво;
велеа тој борец веке биднал

машки в бој го биел врагот стрвен.
Сокакот е со другари преполн,
жагор, смеа-другарите мој.
Станувам на тате да му шепиам:
одиме на Вардар сите, рој!

Тргаме а тате сал се кара
не се оди во жешкиов час!
Ама ништо, по навика стара
сите одат, па одам и јас.

Покрај Вардар затрепкала радост
другарите наемеале лик... -

Но јас дојдов во Скопје, во градот,
од домот ме дели само миг.

Мрак.... Низ мракот го стигнав јас Скопје,
градот роден, домот роден мој.

Тагуј спомен нерадосно стоплен

немам дом јас ниту бански свои.

Место домот урнатина зјае,
а луѓето кај се кој ли знае?

п
12

Тогаш таа пролет, кога градот шумен
го паискале далги на утрински сјај,
сред одредот в борба партизанот Круме
го пречекал денот на Првиот мај.

Го мислеше, тетко . . . . И гледаше како
во цветови бели, во тих, нежен шум,
кралчичето божем сред сончеви зраќои
му испраќа поздрав на твојот мил Крум.

н мислата твоја беше сал за него
-- за тој што се сокрил в старечкиот вид,
м поглед со надеж таму кај што снегот
то прекрива уште високиот рид.

Чинеше: во шумот на ветерот ладен
што скита низ градот по доцниот час
ти шепоти Круме со младинска радост
-- се вратив јас мајко, победник сум јас.

Пак пролет е денес . . . Посончева пролет
раширила крила по нашиот Свет,

но него го нема да излезе в поле

да рашири раце и откине цвет.

Но погледај, тетко, со нашата радост,
со срцата наши, со целиот крај

и Круме ја слави пролетната младост
на животот среќен, на чудниот мај.
Бавчичето наше
враг го урна зол.
Тој го скина
кринот

тој го смрачи денот
на нашата пролет.
Тој запусти поле,
но тој кај нас крена
одмазда, не бол.

В бавчичето наше
мал се гушка цвет.
А е еден,

еден

останат за тогаш
кога ќе се вратам,
и мојата пушка

саа тој ќе ја гушне
победата кога

ќе искити свет.

И тогаш, сред цвеќе в бавчичето мо
пак славеј ќе пое. ;

А некога тука, во утрина чиста
росен шебој листал...

Бавчичето наше
не радост а жал
ми скорива

жива;

в бол срце ми свив
И каде е, каде
карамфилот ситен
мирислив и китен
кој со рака дива
го искинал. 2

А мекога тука во пролет во лето
за -- трендафил цветел:

Бавчичето наше

крај нашиот двор,
занемено

денот

го среќава рано.

Ни цвркотни пилци
не претнуват крилца,
сал смрштено збран е
зелениот блор. --

А.некога тука.. Но денес, но демес
глеј: цвеќето вене.
Бавчичето

Бавничето наше
прав го праши сив;
пустеливо

диво,

во него се свиват
мекршени ветки,
цвеќенциња ретки,
оголена слива,

и буренот див.

На Вапцаров

Го чуствувам стихот ти што си го поед.
макар и на јазик друг да си го пишел;
то чуствувам оти и срцето мое

низ твојот стих тупти, живее и дише.

20
“Но да умреш когато се отр"сва
земјата од отровната си паесен,
когато милионите в"скр"сват
това е песен, да това е песен!,

Пак екнала мошно победничка песна:
„иднината светли, наш се ближи ден“
а потоа грмеж на пушките бесни,

грмеж екнал злобно в песна заглушен.

Ги однеле велат в разлутена полноќ
на растрел а усни им гласеле спев:
Ним крвникот подол врел живот им земаа
но песната, духот и машкоста - не.

19
18

В неговите усни екнувала песна
родена на Цирин саканиот крај,
пеана крај Охрид кај далгите бесни
го плискаат брегот со сребросин сј

В неа зборел Гоце -- борбеното знаме
македонски зборој 4 краселе звук,

и Илинден шумел, се надигал Јане

се веело знаме со срп и со чук.

Немеела глува, натегната подноќ,
а Софија сета молчела во со
се носеле мисли, спомнувања волни,
за горите каде проекнува звон.

Искрснуваа спомен за мајката стара
седната на порта во сокакот мал,

со немоќен поглед в ноќта како бара
да го види син си, но набира жал.

Се ределе кадра, спомнувале сите
спомнувал поетот незабравен час,

но наеднаш злобно низ спомени свидни
дал повелба страшна џелатскиот глас.

Моачаливо они се простиле сетнем,
загрнати братски во страшниот миг,
и наместо смрачен ним ликот им светнал
и пак он-поетот, смел надигнал вик:
Поетот
На Никода Ј. Ваацаров

Ги однеле, велат, и разлутена полноќ"
кога пиштел диво фабричниот рев,

седмина на растрел...А лицата волни
им ги красел сетен, мечтателен смев.

Ги однеле в нокта, нив ораите седум
околу со обрач полицејци ред.

Он - поетот со нив врвел машкиредум,
со нив редум сјаел образот му блед.

2. Во утрините

7
Во редот од книга јас не сум те сретнал,
јас не сум го видел ни образот твој

да стои на зидот; но прв пат те сетив
во сказната чудна на дедото мој.

16

БНотонпднО виодва?
РА грекуирионилениМ дедо
Тој--ликот на Гоце, се вееше гордо
на знамето наше во тешкиот час,
низ земја ни кога тевтонските орди
пируваа диво, со дивјашка страст.

За прв пат јас тогаш делчевото име
извезено в срма на бајракот ал

то сретнав; а беше бој крвав. . . Низ димот
во бајракот поглед управував сал.

Пак истите денои, во планинско село
за Гоцета дочув од селанец стар,
жив познаник негов; со набрано чело;
зборуваше многу со гнев и со жар.

Од расказот негов за дичниот орел
сал едно се вгнезди во споменот мој:
сакајте го Гоце, тој за вас се боред
тој За вас го даде и животот свој.

И скапото име, ликот гоцев светол.
во срцата наши си задлаби траг;
а во дните нови на животот цветнат
со Гоцета ние се сретнавме пак.

В последната битка се сретнавме милно
в грејнатиот в радост прв слободен ден.
во редот наш кога маршираше силно
гоцевиот портрет в цвеќе искитен.

15

ЈУ Градска библиотека.
браќа Миладиновци Скопј, РИ

ии. њ. ОД ОТО
14

Минуваше тогаш триесет и осма,
годината, кога во доцниот час

го кренаа тате, кога јас му носев
во затворот ручек, со залипнат глас.

И знам таа вечер, крај тревата мека
ти, дедо, ми кажа еден расказ долг;
почнуваше: чедо и тебе те чека
судбината наша, но пазел те бог.

Осумдесет лета од грбот ти сметна
пред мене се јави ко смел јунак млад;
и видов сал солза во око ти светна
и видов сал здивна низ нестивнат јад.

И слушав јас, слушав за судбата наша
маките ропски бескрајниот ред,

за нашиот народ што сведно праша

дал еднаш ќе има слобода и леб.

Јас слушав и прашав: зар овоа сето
е вистина така; зар и домот мој

на другому паѓа, зарем не е светот
создаден за сите, за радост и пој...

Но потаму дедо ти запра и тогаш
сам животот суров, несносните дни
продолжија да ми говорат за Делчев,
јас низ нив го гледав неговиот лик.
Гоце Делчев

И ТОА КА Ве
јас не сум го видел ни обризот твој /
да стои на зидот; но Прв пат те сетив,
во сказната чудна на дедото мој.

Ја пазам јас в спомен априлската вечер
со потаен шепот во малиот двор,

со многуте сказни за Гоцета Делчев
што растеа снажно в дедовиот збор.

13.
РА

Во нокта

Нажрштена есен со расплакан свод
студенина влажна по лице се краде;

од домот јас тргам, подзапирам од,

мир сегде, сал дождот се гневи над градот.

Пак тага на лице, а потоа моак - - -
и плач нежно-жален во вечерта пуста;
пак тага на лице и поглед скриа бол,
и поглед во кого јас неа ја чуствам:
Спомен

Ти шиметиш, тетко, тогаш беше продет,
кралчичето в дворот белееше в цвет,
сонцето со радост шеташе низ пеле,
пилците со песна си гласеа лет.

Но в нежноста уште пролетните цвеќа,
ги покоси стрвно жестокиот враг.

Се замолкна песна а на место среќа
се зацари тага по нашиот праг.

п
10

Старицата наша отворила веднаш;
во стајата влегол млад партизан, бледен,
со следи од тежок и скорешен бој...

„Поможете мајко“--рекол сосем слабо,
а она со насмев срдечен и сладок,
рекла: „Ти си дома, дома, сине мој“.
Сонет

На портата наша, во ноќ течна, зимна,
од горскиот стрмен, в снег покриен пат,
се доближил некој човек непознат
изнурен и свиен, од горите симнат.

Тој немошно тропнаа, побарал да влезе
во првиот сретнат в темницата дом,

и чекал и трепнел капнат, молчешкум
ла чуе: да скрцне железното резе.

На портата тропал... Но кус рафал сал

се огласил диво в пустелија ладна;

на портата тропал. Но в киг замолкнал:

-- Пред портата срушен крвожедник паднал.

На портата стивнал ... Во гората 8 миг
трмеж, рафал бурно пак наеднаш екнал:
Партизанот таму денес победник,

на стражата будно нов тиранин чекал.

8

в4атонад,
ОНАднд био,

Нивонндвони
ма

891 4
ова
Октомвриска

На портата тропал ветрот разјарен, !
достасан од пусто, обелено поле.

Пред портата стенкал смрзнатиот ден,
вра портата снегот снегуачиња солел.

На портата тропал полицаец див

со стокмена в раце крвожедна пушка.
Зад портата молчел борец горделив,

со натегнат шмајзер до градите гушнат

Вжетонлднд "внодват Њ

М9 ајесно
"Спомни си за нив

ЈУ градска бибкиотека
бр -раќа Миладиновци“
Скопје, РМ

ЈУГ библиотека.
Нива "бор, РИ
мо ОД ОбЕкоОдИ
ЈА ЗИ 468.2-4 ПТОЦ,

мат КА БХОАВОТ К,
НЕ пок иџвонидати “ко

ГАНЕ ТОДОРОВСКИ... ди

БО УТВРИНИТЕ

бени

Држанно книгоиздателство за уметничка антература
Нокно познанство
На Ќено Раши

"Во лушта полноќ крај ламба преморена,
минам последниот ред.

книвчето мало за мугрите створено,

"од незнаен, сакан поет.

А однадвор ветерот тропа разлутено
трепери бледиот сјај;

тледам во книгата, некако смутено
листот го вртам до крај.
46

Пречек

На нерон стојам, донаѓа влак
од градба млади градачи идат,
еве ги пред нас -- во градов пак,
в сјај поглед чека нив да ги види.

Две црни очи, насмевнат лик

5, ти си моме и ти се врати?
Те гледам чудно во овој миг,

а твојте гради значка се злати.
Недогледна земјо! По просторот твој

јас оставив спомени врели,
за росните утра, бригадниот строј,
за денојте тешки на лутиот бој
под жешките сончгви стрели.

"Срем -- простору убав, те носам со страст
во моите спомени зрачни.
ел од светла младост ти оставам јас

сти дарувам песна на радостен глас

од целото срце што јачи.
4

Срем

Те гледав јас доаго со погаедот нем
в далечина некаде вамен,

ги гледав јас твоите полиња Срем,
со плодната земја, со тој црнозем,
кај градевме подвизи ние.

Ех, колку си широк, и богат, и мил,

ко нашата славјанска душа.

Плод в лиснати стебла ко рожба си скрил,
сончогледот тежок лик позлатен свил

а житното кааеје се гушка.
И се скрија двете... Зората со денот
отиде низ светот да вестува радост
а младата мома со својата смена

да го гради денот на нашата младост.

Ги сретнав јас двете, ги загледав силно.
и посилно уште да ги гледам сакав.
"На мајската зора се дубував милно

на момето младо му мавнав со рака.

43-
42

Средба

Ги сретнав јас двете крај лисната гора
во Мавровско поле со една бригада:
-- убавата мајска срамежлива зора,

-- убавата мома бригадирка млада.

Пролетната мајска светлосина зора,
го донесе денот низ златните зраци,
а младата силна насмеана мома

то понесе крампот во своите раце.
стаса кога и иа а ЦО

ќи со песна. ор о
рата битке Со: тордит ОН .

ЕН ек на живо тот свој. ај

Н достаса светол, прв бригаден ден,
песна и смеа беше искитен.

ЕН
Ден достаса

Ден достаса светол низ утрина чиста
в руменило кога се капеше исток,
и тежеше бисер по кревките листој . . -

Ден достаса кога огнените стрели 7.7:
Хо поред силно сонаивото небе;- „,
“е триоја би заспаните села“ "5
рии ширум По" ширинот. требе. и
доѓорот-коѓа се разнесе трубо
звукот прв од нашта ракобудиик“ струба

72

40

Фрагмент

Ако мојот пат е пат

на морнарот в море гневно
а пак мојот роден кат

е далечна морска земја,

кај да биде скуткан тој,
какви далги да го кријат,
ќе го најдам... Кријот мој
во моите гради бие.

89
Некога те барав... И те најдов светла
в длабините скришни на срцето мое,
во своите сили јас, мајко, те сретнав
м скришно, но снажно јас за тебе поев.

На татковината

-кога те барав по книгите стари

рашени в праот на лажните векој,
и никаде низ нив по разните шари

ти сретнав мајко ни име ни прекор.

кога те барав со погледот солзаив
шшето сино и сончево небе,
10 снежните вршки, в лиснатите лози,

8 одговор сретнав и не чув за тебе.

37
36

Пак четам јас, одново гледам по страните
минувајќи не еден пат

за Ленка и Татунчо тажен, за раните
што печат по селскиот кат.

За сите тутунари в ноќва осетени,
за нивната солена пот,

за сите гурбетчии в маките спаетени
под туѓиот далечен свод.

И. знаев јас баиски се они на срцето

а образот нивен е жив,

се ветив сам гневно низ забите скрцнати
ќе бидам јас вечно со нив.

Темнината нокиа зборуваше здивено
што доцен е веке час...

Крај ламбата бледа, низ книвче посивено
со Рацин се запознав јас.
"Од ба значка и букви“
АС ДеСИј оние пи бен
Влакот се тиска свет .
зе песни јачат и сите пеат.

„олониша јајржцадини нави а

На перон дојдов, ги сретнав нив
младите луѓе со лица волни.

Јас сетив кај нив копнеж жив

мн врели срца со радост подни.

7
Кте видиш ти како в гробиштата таму
крст малечок стои врз мраморот бел,
и „Димковски Димо“ напишано в камен,

за слобода паднал младинецов смел.

"Ти дојди до него, подари му цвеќе,
-оцвекињата многу ги пубеше тој.
"Еј другару, запри, за твојата срека

- картизанов падна во лутиот бој.

ЕЦ
Спомни си за нив

Ќе поминеш, може, низ гробјата бели
крај градот што лежат погонати в мрак,
приспомни си тогаш за борците смели
што паднаа в бојот за родниот праг.

-.. А меѓу нив лежи и борецот буен
ученикот Димо од шести „бе“ клас,
што падна во борба сред младоста рујна
те вика до него на тихичок глас.

30
Пееле таговно, не бил тој крај низ,
двојанка в селото мртов го носела:
Пееле таговно . . . Очите сјајни
молчеле немо во тага поросени.

Не крцкај двојанко доцна низ полето
ветре не разносуј в срцата бол,
веста низ песната в мракот одлетала:
убиен паднал тој в задниот бој.

Убиен... Може би очи расплакани
пеат за другарот в нестивнат јад,
убиен... Може би чедото сакано
мајката не ќе го измуби пак.

Не крцкај двојанко доцна низ полето
селото близу е, слушен е лај.
Молчат натажено немите голети

в куќарка некоја трепери сјај.

Да ли го чекаат очите мајчини,

чаи пак момето бакнеж да дари?
Ветрои в гората здивено јачеле,
јунакот они во ноќта го барале.

Пејге, о другари, пејте за јунакот,
Нека го испрати вашата песна.

Пејте, не гледајте в просторот збунето,
со зас запеала доцната есен.
"Балада за паднатиот другар

28

Кучешки завивал ветерот здивен,
8 гората некаде--таговна песна
образ намрштило небето сиво,
образ намршила жоатата есен.

В гората некаде разгорен оган,

крај него купчина мршави луѓе,
мракот им наметнал кадифен јорган ..
Песната била за нивниот другар,
Седиме околу огнот
очите сонот ги штите,
ветерот лисјенца рони
покривач златен ни сипе,

запеал песничка некој
до него тихо му гласат,

С чуствуваш: песната меко
далеку некаде вјаса.

Некаде... каде што очи
мајчини чекаат чедо...
Покрет. Не завршен почин.
Тргнува бескраен редот.

трга колоната доага
в следи на врагот што бега;,
скриен е месецот рогач
негде зад сртот тој легнал.

Ветрот се заплеткал в коси,
ветрот по лицето гали...
Таков во памет го носам
денот на ропскиот залез
Секавање

ат е по октомири листот,
жолтее гората тогаш
небето сино е чисто
тост му е месецот рогач.

Таков во памет ми мине
денот на ропскиот залез
-- бура низ срцето рине,
горњакот лице ти гали.
„Догледање, мамо, не тагувај ти,
Затвори ги тихо прозорските крила,

јас одам . . „ Но зошто во очите скри
плач, солзи и болка; зошто, мајко мила?

Десницата своја, коравиот длан,

подај ми го, мамо, мило да го допрам,
јас капка ќе бидам од мошниот бран
што никаде никој нема да го сопре.“

Ја гледав јас мило, во погледот сив

се криеше грижа, но тлееше надеж

за чудниот нејзин млад, неврстен син

што трга во мракот за светлост да страда.

Го прегрнав нежно мајчиниот лик,

ја целунаа силно нејзината рака,
„Догледање“ шепнев со притаен здив
ме тргнав во ноќта патот да го сакам.

25
