-БИРКА
на македонски
народни песни

РА
"на македонски
народни песни

Редактир

Аце бли про :

Државно графичко индустријално претпријатие „Гоце Делчев“, Скопје
"на македонски
народни песни

Редактир

ПРЕДГОВОР
е. 1

Сакав антолотијана да се чете докрај како книга песни
-од еден велик поет. Таа затоа и не с замислена да биде општ
лед на нашата народна поезија, по циклусите. Целта беше
а: ла се претстави нашата народна поезија преку нај-
убавото и вистински уметнички издржаното во неа, за да се
„најави чисто нејзината голема вредност. И дека се најубави,
„ оидека се одбраа само нашите лирски и лирско-епеки. песни.
На народната поезија не треба да се следа само како
на материал за научен историски и поредбен разбор, а треба
да се гледа и од чисто естетска страна. И баш ова. второто
5 многу попредно. кога сакаме да му дадеме на народот да
ти чете своите песни. Но при составуењето на омаа анто-
зогија не помала улоѓа играше и друг еден момент. Народ-
"ната поезија го кажуе животот на народот. И требаше преку
| избраниве песни да се сети колку што може појасно како
историскиот пат на македонскиот народ, така и личниот живот,
85 најтивичнит негови пројави, на македонскиот човек. Таа
замисла требаше да се спроведе низ подборот и подредуе-
„змето на одделните песни.
| Доагото роцство под Турците има останено тврд печат
на животот од нашиот народ и на неговите песни. Затоа во
антологијава се дадоа на прво место баладите. од кои Што
"слив укакуат направо на тод ропство, а сите заедно се повр-

|
|
|
зани со основно таговно настроение. Циклусот на ајдут
ските песни, по нив, открива уште една страна од ропскиот
живот - -оразмирици, насилби, несигурност, и тесно пре-
плетен со нив, но сепак виден -- индивидуален бувт, и една
мезагасната традиција на јунаштво. На тој темен фон веќе
понатаму се даваат песните за личниот живот на човека
од првите пролетни претчувствија, преку страсниот копнеж:
и лубовните разговори меѓу младите, така како што се раѓа
среќата и маката од дњубовта, така како што, по стар ред. иде
стројот, свадбата и брачниот живот. Тоа е личната драма на
Македонецот. Смешните песни, зад ова, го гледаат сето тоа.
и крвта и веселбата, од една друга рамнина. Понатаму следат.
песните со печат на поновото време, -- печадбарските, Последен
и трогателен одглас на песните од разделба, па оние во кон
што се чувствуат веќе проблесоците на младата македонска
национална пробуда, првите песни за индивидуалниот бу
против турското економско и политичко ропство, дури да
се дојде до револуционите песни, кај што се опевани бор-
бите и хероите на нашиот народ од Илинден, и на крајот до
песните на нашите партизани. Така се дава една линија за
животот на македонскиот народ низ ропството. до денот
на неговото национално ослободуење, ј

2

Дали можат да се сетат извесни основни: движенија, како
пулс, што ја проникнуат нашата наролна лирика? Да ги
земеме за пример најинтимните, зубовците песни. Во нив има.
страстен здив, чулност, што напина и мачи, -- но сето тоа с
зпрегнато во таков израз, што во истото време дава беле!
за пречистеност и длабочина на чувството. Никаква сировост
Тука силниот изблик на њубовиата страст се превива до една
форма што изненадуе често со својата истанченост И богатство:

2
Јагопули се девојче, На
на ваа тука планина, " 5
што магла има на неа... -
Да не ја речеш од бога,

туку да речеш од мене.

Тоа се мојте здиови,

што здивам јаска за тебе,

а ње изгорам крај тебе!

По таков начин секогаш остануе недонскажаното,
Нешто спотаено шуми, како што шуми тревата ноќе.. Свр-
шеницата има да му каже на својот лубим на умирачка
само еден збор: „Јас за тебе си умирам“. И тоа е карак-
терно за нашата народна песна, не само за лубовиите: таа
не зборуе многу, не опишуе. Таа ги бара брзо силните лирски
моменти, и врви по оној напон на оптегнат лак пред да
чукне. А недонскажаното не жеќе најчесто со една
слегичност, и тоа е основната нота на нашата народна лирика.
Таа избива највидно токму во оние песни што се најчиогу
чаши -- печаабарските, песните од разделба, но таа може да
ге забележи дури и но некои „смешни“ песни. Да ја поре
зиме само песната како се женел куси врабец за девојка под-
трежица со онаа тажна песна кога помалото деверче не
може да ја одбрани невестата од ајдутите, - и тоа ќе ни
стане сосем јасно.

Едно друго основно ч

вство се има од нашите народни

“песни. Тоа човек И на нејќена го сетуе во еден момент и

ѓоа може да се нарече -- нивна вистинитост. НЕ

жеш да се отргнеш, на мислата дека Се во животот
било така како што е кажано во песната, Тоа с
черно, да, за секоја вистинска, непосредна поезија но
фактот Што од нашата народна лирика го сеќаваме тоа со
чсобена јасност, говори сам по себе за нејзината ги
тметничка вредност. Вистинитоста на одделни образи е

б!
што неволно ги восприимаме не само како поетски
мораа, туку како жива реалност: и кога се кажуе како за-
творениќ со крота своја ранел пиле соколе, си велиш -- така
било; и дури во фантастичното, кога самовилите го приси-
луат мртвиот свирач Стојан да им свири, и кога плаче го-
рата, ќе помислиш неволно -- така било!

Треба да ги одделиме нашите печаабарски и револу-
цнони песни. Кога другите јужиославјански народи беа добиле
веќе слобода и развиле своја уметничка поезија, и кога кај нив
опадна народното творчество, македонскиот народ, поробен и
нонатаму, ја опевашше својата судбина со истата сила и непосред
ност. Тој беше создал прекрасна песна за детето со звезда на
чело, што ќе му земе „на крала кралство“ и на „цара царство“,
мна образ ледќан во народот како мечта за слободата, а во по-
четокот. на овој век тој ги обесмрти во песна своите револуцио-
зери што поведоа борба против царството на Султанот, против
беговското самовластие, и што гинеа маади „за црна земја ро-
бина, за клета Македонија“.Револуционата поезија внесе елемент
на бодрост и борбеност во поезијата на нашиот народ, внесе
мера но силите негови и во неговото скоро ослободуење.

3
Од народната извре и нашата уметничка поезија. Тоа е
члна нова страна откај што треба да вникнеме денеска во
зашата народна песна, а имено, да си разјасниме како нашата
зитература се сврзуе со народното творчество и се разраснуе
на негова основа. Материалот од народната песна во јазик,
мотиви, ритмични средства и образност, најобино е иско-
ристен од нашите поети. Можеме да приведеме не едно место
кај што се даваат наполно народни образи, како што е на-
кример ова од убавите „Елсени за тебе“ на Кочо Рацин

Зошто по тебе дријата
и на дрејата гранките

4

и на гранките лисјата
шумолат скришно таговно?

Ако сакаме да го истакнеме најценото што премина од.
народната песна во поезијата на нашите поети, тоа е блн-
доста до Животот, простото и свежо чувство, духот на на-
родноста, Така треба да оди правилниот развој на нашата
литература.и понатаму. Но нашите млади поети треба да знаат
лека после Рацина и Венка Марковски секаков чисто. фор-
мален однос спрема народната поезија ќе ти доведе дотам!
ла го повторуат она што е веќе еднаш кажано. А такво п
лражателство се забележуе кај нашите почетници на литер:
урното поле. Место тоа, тне треба да ја изучат добро народ-
ната. поезија, да се запрат на самиот извор, и да разберат
лека за нив веќе не формата на народната поезија е најваж-
дото, туку онаа вистинитост што избива од зборот на
нашиот народен певец.

4

Овој избор од народната македонска поезија има една
најпрва цел: да му ја открие на македонскиот народ во це-
посна претстава убавината на оние песни што тој ги пеел
ла разбуди кај него. лубов за нив и свест за нивната вис
инска вредност. Многу песни збрани од бугарскиот пост
Пенчо Славејќов во „Книга на песните“ се -. македонски:
Со нив се гордееја други. Сега си ги присвова народот што

испеал и им го дава свосто име. Тој народ треба ла раз-
бере дека народ што создал такви прекрасни песни нема да
заостане во разгриуењето на својата уметничка литература,
нема да заостане во изградбата на целокупната своја нацио-
нална куатура.

Блаже Кочески
ШТО МИ ГРАЧИШ,
ГАВРАНЕ МОРЕ
Шбео ми грании, гаоране море, на каменот?
Ази ти се црно инае море, месо јаде?

Ако ти се месо јаде,

та појди си во Косово;

таму има благо месо,

благо месо од јунаци,

од јунаци бело лице!

Што ми грачиши, гавране море, на каменот?
Алити се, брно пиле море, вода пие?
Ачо ти се вода пие,

та појди си на рамно Косово;

таму има студна пода,

студна вода од јунаци,

од. јунаци црни очи! ;

Ве задна иво Црногорче,

на рамено пиле соколово:

очи точи вода да го пои;

лице груби рана ла го рани.

-Расти, пиле, расти да порастеш,

ќе те пратам во мојте дворои“.

„Дојди Иво, Иво Црпогорче,

и да појдам дворје не познавам“:

„Мојте дворје сами бележити:

во дворои една бела чешма,

до чешмата едно суво дрво.
дрвото до три кукаици.

Та што кука од утро на вечер,

таа ми е моја мила сестра

10
та што кука од пладне на пладне,
таа ми е мојата невеста;

та што кука едно едностојно,

таа ми моја стара мајка“.

Шбро мера шо чие мила
по кале, поле, по сино море?
Ни биао роса, ни било магла,
туку ми било сирак Ѓорѓиј
сирак Ѓорѓија в црна зандана.
На рака држи пиле соколе,
пиленце пишти, раница сака.
Од раце сече, пиленце рани,

од очи точи, пиле напова.
„Јади ми, пиј ми, пиле соколе,
та ќе те пуштам на мој вилает,
на мој вилает, каде мајка ми;
та да ми видиш, што коа ми е,
да ли е лето или е зима?

Ш

Ако зима во кодожета,
да ми донесеш грутка снегова;
ако е пролет каде Ѓурѓовден

ха ми донесеш киска горошвет
ако е лето каде Петровден,

да ми донесеш три класје жити,
три класје житни, бела пченица“
Та мие ошао пнае соколе,

Не било зима во коложека, -.
не било пролет каде Ѓурѓовден,
тук било лето каде Петровден
та му занесе три класје житин,
три каасје житии, беаќ пченица.

Дана браќа во зандана,
еден Петре други Павле.
Малечки се затворени,
големи ми. пораснале:
бели бради до појасот.
руси коси до рамења.

Ми поминал синџирција,
проговара еден од нив,
елен од нив помалиот:
„Синџирџија, брат даки ни.
ајде пушти еден од нас
елен од нас поналнот,
ла видиме кој е заман,
ла видиме лето

13

лето ли езима ли е,
пролет ли е, есен ди е?
Ако си е пусто лето,
да видиме клас пченица,
ла каснеме, да пукнеме;
ако си е пуста есен,
да видиме гровче грозје.
ла каснеме, да пукнече:
ако си е пуста зима,
да пивнеме од лед вода,
да пивнеме, да пукнеме;
ако си е пуста пролет
ла скинеме росно цвеќе,
ла скинече, да пукнеме“,
Синџирција мозба почу

ј исто пушти помал Павле
да прошета од. занлана
Ми. излегол, ми прошетал.
ми го нашол негов татко.
си продава имањето,
ха откупи двата сина
дваја сина од зандана.
Ми отишол поонака,
ми ја нашол негва мајка,
си продава голем. гердан,
ла откупи двата сина
два си сина од зандана.
Ми отишол поонака,

14

„Да ај ти тебе, болен Стојане,
добро ти тебе јас паметуам:
кога врвеше силната војска,
кога гореше силниот огон,

ми ги подгоре ситниве крнаја,
кој си помина, се ме замина,
ти ми извади од седло нога

и ме откина од силен огон.
Тоа ти добро јас паметуам“.

Југ се де аут,
метна си пушка на рамо,
турило февче над око,
појде си в гора зелена,
најде ен сура елена,

кај пасе трева зелена,
кај пие вода студена;
пиеше вода студена

на студените извори.
Луто се дете измами,
сметна си пушка од рамо,
кааде си чаркот на око,
та што ми лено намери,
ла удри сура елена.

17
Та што ми праот не удри,
не удри сура елена,

удри си нога десница.
Тога ми сура збореше:
„Ај-море дете малечко,
нестргај пушка на мене!
Јас не сум сура елена,
туку бев твоја дружина 1
Ај гиди дете малечко!
Бргу врати се дома ти,
лекарче да ти побарат,
лекарче, младо момиче

од. дватринајсет години (“
Како му сура поела,

така си дете почуло.

На патна врата клукаше,
каукаше ем си викаше:
„Отвори врата, мајке л
Стара -му мајка отвори
и што му нему говори:
„Каде ми шеташ синко лед“
„Не зборуј, мајко, не прашај!
Шетав низ гора зелена,

најдов си сура елена

пасеше трева зелена,

пиеше вода студена

на студените извори.

Мошне се, мајко, измамив, -

Зоја

чсметнав си пушка од рамо,
ла удрам сура елена.

Не удрив сура елена,
удрив си нога десница!
Сура ми мене збореше:

ти да ми бараш лекарче,
лекарче, младо момиче

од дватринајсет години:
белки ќе нога излеквит!

ун бие гориото маало,
што отепа еден син у мајка.
Од жал мајка во двор го, закопа.
"Секо утро: Синко, добро утро!
Сека вечер: Синко, добро вечер!
Арна ти е земјена одаја?
Тешка ли е плоча мраморлија?
Од жалои земја проговори:
-Арна ми е, мајко, и не току.
Не е тешка плоча мрамораија,
тешки ми се момини гревоц:
три годин, мајко, се деубевие,

: се дубевне, а не се зедовме“.

19

Сокето оди, заоќа,
девојка душа береше
меѓу две гори зелени,
меѓу две води студени.
Никој крај неа немаше,
вишен е господ над неа,
црна е земја под неа,
станоит камен под глава,
под камен змија лутица.
Змија си бога молеше:
„Учри ја, боже, девојка,
гнездо в коса Ќ да правам,
од лице месо да јадам,
од очи вода да пијам!“

20
Како ми бога молеше,
така И господ поможа:
ми умре млада девојка.
В коси и гнездо направи,
од лице месо јадеше,

од очи вода пиеше.

Бело ми легнало Русо Граматчето,

болен лежи Русо до девет години,

што искина Русо до девет постели,

до девет постели, десетто подзглавје

Русо мајка вели: „Русо мили синко,

што грев си сторило, што олку ми лежиш?“
„Дел ме прашаш, мајко, право ќе ти кажам:
кога се женеше Јанкула војвода,

жога ја земаше Марија девојка,

ние бевме, мајко, китени сватои,
китени сватои село Мариино.

Кога си влеговме в црква на“ венчање,
секи коња врза за гранка маслинка,

а јас коња врзав за момини кивур.

2
Коњот беше, мајко, многу аџамија,
коњот се затресе, кивур се откорна,

што се виде, мајко, моминото лице.

И јас се наведов, лице го избришав,
лице го избришав, лице го целивав“.
„Колку си лежало, уште толку лежи,
дур да се раскостиш ти коски од коскиР
Низ твоите коски трева да изникне,

низ тревата, синко, змии да пролазат“

Оро ми играле триста самовнаи

на врв на планина, на рамна рудина,
на бакарно гумно, на одоен стежер.
Оро ми играле, мефтера немале,
мефтера дочуле дури Овчко Поле,
во Свето Николе Стојан мефтерџиј
„Кого да пуштиме мефтера да земе?-
А да ја пуштиме Ѓурѓа самовила,
таа брго оди, таа брго иди,

туку е вдовица, да не го зажуби,

да не го задуби, да не се забави!“
Бог да ја убие Ѓурѓа самовила,
глава се миеше, глава не се доми,
раце засукани, конци отпетлани,

22

ње оши иди она

глава нечешлана, така ми отишла.
Па се угодило на ден на Велигден,
таму си го нашла Стојан на вечера,
први залак касна, Стојан ничкум падна
Мајка го тажела, сестри го плачеле:
„Леле Стојан, леле, леле мило брате
Дели ти велевме оро да не играш,
оро да не играш во триста девојки,
камен да не фрлаш во триста јунаци!“
Ѓурѓа го однесе на врв на планина.
„Свири, Стојан, свири!
Стојан невесело, Стојан не ми свири:
Бог да ја убие Ѓурѓа самовила,

што ми го удрила по црните очи,
по црните очи с чатала камшика,

и што му подала сурли восокои.
Кога засвирело, гора завунело, -..
тора зазунело, листот затрепетеа
„Ѓурѓо безгревнице, Ѓурѓо бездушницеј“

23
Мак манула мост ми прави
мост ми прави по Вардара,
дење прави, ноќе паѓа.

Се почуди што да чини.

Го допушти башта казфа,

да ја викне Манулица.
„Манулице, мајсторице,

ме допушти мојот мајстор,
мојот мајстор, твојот стопан,

мо те вика по Вардара

как што знаеш бргу да дојш“.
„Ај ти, калфа, најбаш калфа,
да му кажеш на Мануи
да повијам машко дете,

24
м јас тога ќе си дојдам“. -
Манулица мајсторица
машко дете повиваше,
лепа песна му пееше:
„Нани, нани, машко дете,
ми допуштил твојот татко,
тнојот татко, мојот стопан,
и ме вика по Вардара,
как што знаам бргу додам.
Ак ме вика за убење

ла облечам бела руба,

ак ме вика за губење

да објечам црна руба.
Ак ме вика за знубење,
мошне да се ти успиеш,
ак ме вика за губење,
бргу ла се ти разбудиш“
Манулица мајсторица

жоси сјде во Вардара.
„Млад Мануле, мил стопане,
и ти мене што ме викац?
Ак ме викаш за лубење,
ла облечам бела руба

ак ме викаш за губење,
да облечам црна руба“
Млад Манула си ја фати
си ја фати Манулица,
сија фати за раката,

25
ја зарида во зидои,
но зидон, во мостон.

„Млад Мануле, мил стопане,
еле мене не ме жалаш?
Пожалај си машко дете,

ќе ме бара, ќе ме плаче“.
Малу време не постоа,

се разбуди машко дете.
Млада мајка си побара,

си дотрча во Вардара,

со жалање, со плачење.

Си го фати и татко му,

си го зеде за раката,

и го кладе кај мајка му,
кај мајка му на градите,

ти зазида во зидои,

во бидои, во мостои. ,

Тога мостот се застои.

26

Ох сон Ѓурѓа попленета.
попленит ја војводата;
војводата Дренополски.
Однел ми ја мару двори,
турил ми ја цару скути;
ла се Ѓурѓа не разбуѓа.
припојаа пауните,
пригукаа гулабите,
Приаајаа загарите.

Тогај ми се разбудила.
На мајка си говореше:
„Леле, мале, стара мале
Наша куќа паун нема,
паун нема, паун пее?

СЗ
Тулаб нема, гулаб гука?“
Изговара војводата:

„Не си, Ѓуро, крај мајка ти,
Туку си ми цару скути.“
Изговара. мома Ѓурѓа:

„Е војвода маад војвода:
ја подај ми рушко новче, -
-да расечам жолта дуња,

да расквасам танка уста!“
Измами се војводата,
подаде В рушко новче, --
не пресече жолта дуња,
убоде се клето срце!

Салт еднашка изговори:
„Ти да знаеш, млад војвода,
ка се Ѓурѓа од сон краде!“

98
Оббгагала се Петкана
с помали девер Деана
да ожнеј нива голема,
-Петкана свекор говори:

Е „Седи си, снао Петкано,
облага арна не си еј“
Петкана свекор не слуша,
задена дете во лулка,
па збодна фурка на појас,
ојде на нива голема,
но нива круша висока.
Врзала лулка за круша,
турила дете во лулка,
зажнала нива голема,

29

зажнала и ја ожнала
и ја е сама врзала,

девет крстини врзала
Ошта Петкана до дома,
дигнала ведро на глава,
ошла си крава да молае.
Рикнала крава Белана,
Петкана ауто проклела :
„Краво ле, краво Белано, “
камо ти, краво, телето,
како ќе млеко да молзам?“
„Те ми на мене телето,
кам ти на тебе детето?“
Тега Петкана текнало,

оти И нема детето.

"Вирден Петкана оправи

по тие патје крстати,

ча ошла поле широко,

до два ми волка сретнала
и ги Петкана прашала:
Еј вие сури два волка,
минавте поле широко,
кај таа нива голена,

во нива круша висока,
до круша чулка врзана,
чувте ли дете да плаче?“
Волци И велат говорат:
„Минавме поле широко,

80
кај таа нива голема, ;
но нива круша висока,

за круша лулка "врзана, .

во лулка дете плачеше.“

Ошла Петкана дотаму,

ме нашла- дете во лука.

оле који бод Бојан

"Стојан ја пита, брат ја не дана;
"Стојан бекрија, лудоделиј
„Отруј брата ти, бела Бојанб,
отруј брата ти, земи ме мене!“
„Отруло би го, Стојане море,

отруло би го, немам со ошто.“
„Јас да ти кажам, бела Бојано,
ајде појди сиг од осој в осој,

ти да фати си две лути змии,
чедна осојна, друга: присојна,

да преврзи ги со зелен гајтан,
да префрли ги на зелен јавој
јавор ќе цути, јадот ќе капи;

3!
да си начекаш во зелен филџан,
лА да му дадеш да се напие“.
Па ми отишла од осој в осој
и си фатила две лути змии,

ти преврзала со зелен гајтан,
ти префрлила на зелен јавор,
јавор ми цутел, јадот ми капел;
го начекала во зелен филџан.
Брату подава да се напие
„Напи се, брате, лута ракија“
„Напи се, сестро, ти си постара!“
„Написе,брате, господепостаре“
Колку се напи од коња падна,
од коња падна, на нож се удре,
на нож се удре, и часот умре.

32
|

Хуј Го ле, Ѓорѓи грозниче!
“Имала мајка имала
девет ми сина левенти
м девет снаи невенки
и девет машки дечиња,
десетто Ѓорѓи грозниче,
Мајка му вели говори:
„Ѓорѓи ле, Ѓорѓи грозниче,
мани се Ѓорѓи оттука,
да не ми грозиш дворои,
ла не ми грубиш синои
И девет снаи невенки
и девет машки дечиња!“
Ѓорѓи И вели говор

: 33

„Мале ле, стара мајчице,

каде ќе, мале, да идам,

како сум уште малечок

и патиштата не знаам?“

Мајка му вели говори:

„Иди си, Ѓорѓи, во гора,

зверои да те изедат,

5верои уште врагои!“

Ѓорѓи И вели говори:

„Збери ми, мале дреите,

перено и неперено
и ново, мале И ветво,

криено и некрпено.

Јас ќе се манам оттука,

да не ти грозам дворои,
да не ти грубам синои :
и девет снаи невенки, :
и тие дребни дечиња. :
Јас од двор кога излезам,
чума во двори да влезе,
да ти умори, умори

девет ти сина левенти

и девет снаи невенки

и тие дребии дечиња

и за мене кашл да станеш!“
Ѓорѓи од дворје излезе,

не ојде в гора зелена,
зверои да го изедат,

34
-зверои, уште врагои,
тук ојде поле широко
Таму ми Ѓорѓи спечалил
иајада петстотин гроша,
педесет вакли овнои,

па сака дома да иде
стара си мајка да види.
Ојде си Ѓорѓи дворои,
а клета мајка му кука,
кука како кукавица.
И на мајка си говори:
Он не ја рече: „Мајко ле“
туку ја рече: „Бабо ле,

што кукаш жално, што плачеш,
има ли место за мене,

за мојте вакли овнои?“

Баба му вели говори:

„Мини си, мини, туѓ јунак,
имаме место широко,

имаме двори широки.

Јас имав до девет сина,

и: девет снаи невенки,

и девет малки дечиња,
десетто Ѓорќи грозниче.

Сама си Ѓорѓи испадив,
5верои да го изедат,

Зверои уште врагои,

ама сега и за него

35

мајка е каил паднала.
Кога он од двор излезе,
чума во двори ми влезе,
та ми умори, умори
девет ми сина левенти,
девет ми снаи невенки
и девет малки дечиња“.
Тогај се Ѓорѓи покажал:
„Јас сум ти Ѓорѓи грозниче,
твоето дете десеттој
Тогај се мајка сетила,
оти е дете падила,
десетто дете грозниче,
ме за Ѓорѓи грозниче
после си каил станала.

96
МШ

Кога мара снкрва
од вечер, Мара, до утро.
Тргала, Мара, тргала
токму за девет години.
Една си вечер забегна
по солунскине овчари;
машко си дете остави
м Стојана, си стопана.
Девет години стојала,
спечали, Мара, спечал
девет гердани сковала;
сурија овци спечали,
ергеле коњи с коњара.
И тамо 8 се здодеа.

гео 8
Веќе се Маре дожале

за машко дете нејзино

и за Стојана стопана.

На поле овци потера,
гргеле коњи. поведе,
натури, Мара, натури

во Стојанови ограѓе, з,
коњите пушти в ливаѓе.
Излезе Стојан -;- се кара:
„Овчаре, море овчаре!
Не ми затирај а

и не ми паси ливаѓе!“
Таа си него опита:
„Стојане, море Стојане!
Јас ќе те нешто опитам:
Али е жива мајка ти?!
Али е живо детето,

што ти од Мара остана?!“
„Овчаре, море, овчаре!
Мене ми мајка умрело
уште првата година

кога ми Мара побегна;
машко ми дете порасло,
сега сум мома свршило,

в недела свадба ќе правам!“
„Е гиди, море Стојане!
Ал имаш гумно широко,
овците да ги затворам?

38

И јас ќе дојдам на свадба!“
Кога ми Мара отиде,
Стојану си му велеше:
„Стојане, море Стојане!
Влези си в коњи ергеле,
одбери коњи за сватој,

за зета коња дорија.“
Влезе си Мара во стадо,
си одбра овни калеши,
за свадба му ги поклони.
Пособра Стојан сватои
исси донесе невеста.
Тогај си Мара станала,
машко си дете прегрна,
прегрна и го целива;
невеста си ја прецека,
девет гердани поклони,
десетти гердан, кафагрош.
Тогај му Мара велеше;
„Стојане, море Стојане!
Та јас не си сум овцарот,
тук сум ти Мара стопанка.“

99
Јако де, банко убава!
Нишна се блага јаболка,
улари бегот у сарај,
излетна пиде од сарај,
на крилја ферман: изнесе.
и на ферманот пијано;
„Што е до седум години,
секи на војска да иде:
кој има сина да прати,
кој има чичо да прати,
кој има вујко да прати,“
Јанко си нема ни сина,
Јанко си нема ни чича,
Јанко си нема ни вујко,

40
тој има до девет ќерки,
најмалата е Тодора.
Тодора итра, разумна,
на татко вели говор
„Иди си, тате, на пазар,
купи ми коња ранена,
ранена коња седлана,
купи ми руво низамско,
кули ми пушка далјанка,
купи ми сабја огњанка,
збери ми верна дружина,
се таткова ми роднина,
јас ќе си идам на војска!“
Ошол татко И на пазар,
купил А коња ранена,
ранена коња седлана,
купи И руво низамско,
купи И пушка далјанка,
купи и сабја огњанка
собра И верна дружина,
св-таткова И роднина,
ојде Тодора на војска.
Кога ојдоа кај царот
назрнала мис царица,
жоскоро се поврнала,

на царот вели говори:
„Царе ле, царе везире,
во војска имаш: девојче,

4
дали ќе да го познаеш?“
Наврна царот прегледа,
не може да го познае.
Царот И вели говори:
„Оти ме мене излага?
Во војска немам девојче!“
Царица вели говори:
„Царе ле, царе везире,
ја ги одведи во бавча,
сите ќе китки да берат,
сите по една ќе скинат;
тоа што си е девојче,
тоа ќе скине две китки:
една на глава ќе качи,
друга на појас ќе затие.“
Па ги одведе во бавча.
Сите скинале по китка,
Тодора итра, разумна

ис таа една скинала.

Не можел да ја познае,
Царица вели говори:
„Царе ле, царе везире,
ја ги одведи на пазар;
тоа што си е ергенче,

ќе да си купи тамбурче,
тоа што си е девојче,

ќе купи фурка, вретенче.
Сите ќе дрикат, ќе пеат,

42
мома ќе преде, ќе пее“
Па ги одведе на пазар
Сите купиле тамбури,
Тодора итра, разумна

и таа купи тамбура.

Сите си дрикат и пеат

и таа дрика и пее.

Не можел да ја познае.
Царица вели говори:
„Одведи војска во поле,
таму ќе камен да фрлат;
тоа што си е ергенче,

пет сажни напред ќе фрли,
тоа што си е девојче,

пет сажни назад ќе фран.“
Па ги одведе во поле.
Сите си камен фрлале,
Тодора итра, разумна,

и таа камен фрлила,

лет сажни напред фрлила
Царот И вели говори:
„Оти ме мене излага?

Во војска немам девојче!“
Па ќи служила три годин.
Дојде ми време за дома.
Сите ми коња чешале,
чешале коња седлале,
седлале и па свириле;

43

Тодора коња чешаше,
чешаше, коња седташе,
лепа си песна пееше,
Тогај ми царот е познал
оти имало девојче,
Јанко ле, банко убава!

а Изнана џбоканца:
на две гранки, две јаболки
на треќата славеј пее:

ЖЕ -Бетај, бегај, старо Југро,
старо Југро, чудовиште,
со две деца сирачиња,
каде иде турска гвојска
Турци земја ќе попленат!“

2 Уште речга не изрече, 8
исполнија каети Турци,
клети Турци, Арнаути!
Што е старо погубиле,
што е младо поробиле!
Запаениле тенка Јанка,

44
тенка Јанка и Јавкула.

зЈанко ми го однесоа,
дека сонце што изгрева;
па Јанка ја однесоа,!
дека сонце што заоѓ

“Па раснале, пораснале;
Јана, мома за давање;
Јанко, момче за женење. “.

Чува стана маади Јанко, .
ујана си врана коња,
од град на град лико тражи.
Па отиде на далеку,
дека сонце што заоѓа.

Таму најде тенка Јана,
бендиса ја и ја зеде.

5, Водија се три години,

"па имаа машко дете;
не е дете, како дето
туку име лута змија.
Киниса си млади Јанко,
ќе сигиде на нов пазар,
на нов пазар на панаѓур,
ина Јана говореше:

ф „Кажи, Јано, што да купам?
Да ли чоа, ил кадифе?“
Она му сс многу мол

„Леле, а но лубно!
Ни ќум чба ни кадифе,

ла ми купиш робинчица,

ла ми чува машко дете,

да ми мете рамни двори;

ни ќум стара, ни ќум млада --

средна жена за работа“.
“ЕОјде Јанко на нов“ пазар,

на нов пазар, на панаѓур,

па. купи робинчица,

па у дома ја доведе,

Учини се два дни, три дни.

Јана готви сладок ручок,

робина И дете лула,

ем го лула ем му пее:
В.Нани, нани, машко дете,

ми од сина и од ќерка,

и на баба мило внуче

Па седнале да си ручат.

Изговара млади Јанко:

Робинчице, стара мајко!

Сакам нешто да те прашам,

сакам право да ми кажеш:

дали имаш нешто рода,

нешто рода и роднина?“

Бобинчица говореше:

Пеле, Јанко, мили. синко!

Јас си немам нигде рода,

нигде рода ни роднина;

само имав две дечиња,

46 5

едно момче и девојче,
едно Јанко, друга Јана.
Турци земја попленија,
пленија ми двете деца“

„рАРобинчице, стара. мајко,
дали ти се нишанани?“
„Јана ми е бележена
на грлото под герданот,
Јанко ми е бележено
на главата под косатав“
Па се живи прегрнале,
па се мртви бдгрнале!
Они биле брат и сестра,
робинчица, стара мајка!

До три ми пушки пукне
тројца јуаци паднат,
три мајки се расплакале,
Стојановата најпојќе:

ката ден црква одеше,

на гробот му се враќаше,
по една свеќа патеше, "
лела му песна пееше
„Стани ми, сине Стојане,
Стојане, синко, млад Стојан!
Кому остави невеста

со седум осум сираци,

со мајка ти деветина?“

Што одговори млад Стојан:

48.“

„Не можам, мајче, да станам,
белатај плоча над мене,
црната земја под мене,
лутите змии на мене,

пијат ми црните очи,

јадат ми бедото месо!“

Девојка си прии очи коане:
„Црни очи, да би не гледале,
СЕ гледавте, денес не видовте:
поминале три синџири робје.
Први синџир се добри јунаци,
втори синџир калеши невести;
трети синџир убави девојки.
У јунаци мојот. мили братец,
У невести моја мила снаа,

У девојки моја мила сестра.

,

49

Мо Ернаѓекоро! росени,
скоро робена, непотурчена,
милно се моли брату Николу:
„Ај иди, брате, брате Никола!
Та откупи ме од турски раце,
та тие много не ти сакаат,
чашана злато пол чаша бисер“.
„Ај гиди сестро, сестро Ерино!
Та ја не можам да те откупам;
јас да си имам чашана злато,
би ми носилЏ луба на грло,
жуба на грло, ќерка на чено,
ќерка на ч дете на капа!“
Мома Ерина луто проколн;

50

„Ај гиди брате, брате Никола!
Твојата муба Турци носиле;
твојата ќерка турска робиња;
твоето дете турско сеисче!“
Како проколна мома Ерина,
та така му се клетви фатија:
та сите му се све потурчија.

Стојане море Стојане!
Чуло се Стојан загинал,
та не е-Стојан загинал
туку е Стојан затворен
зо Дренополски апсани.
Зарана Стојан порача:
„Ка може мајка да може
да ми испрати Калина,
Калина добра невеста,
со машко дете Дојчинче;
да ми допрати премена,
и да ми прати кавала“
Дочула го е мајка му,
испратила му Калина,

5
Калина добра невеста,

со машко дете Дојчинче;
испратила му премена,
испратила му кавала,
Кога си дојде Калина

и ја видоа Турците

со машко дете Дојчинче,
Турци си турски думале:
„Стојане, море Стојане,
ајде ни остај Калина,
просто да ти е кабаетј“
Стојан на Турци говори:
„Девет сум годин лежало.
и уште девет ќе лежам,
па си Калина не давам,
Калина добра невеста

со машко дете Дојчинчеј“

52
Томрил е дино девет ни товара,
девет ми товара се туџарска стока,
ла си оди Димо на Којица града,

на Колица града на нова пазара.
Кинисал си Димо низ пусти дервени,
да си нашол Димо глава пресечена,
глава пресечена и-на пат фрлена.

Да му вели глава, вези ем говори:
„Еј бре Димо, Димо, Димо нираџија,
лека ќе одиш Димо низ пусти дервени?“
„Еј бре главо, главо, главо пресечена,
главо пресечена и на пат фрлена!

Јас ќе одам, главо, на Колица града,
на Колица града, на нова пазара.“

53
„Ка ќе одиш, Димо, на Колица грала,
на Колица града, на нова пазара,

да И кажеш, Димо, на мојата мајка,
-- ние бевме, Димо, деветина браќа,
сите не исклаа, сите не иабија“:

„Вј бре главо, главо, главо пресечена,
главо пресечена и на пат фрлена,

јас не ја познавам та твојата мајка“.
„Еј бре Димо, Димо, Димо кираџија
наште куќи, Димо, сами се познават.
Бидовите ни се се карагрошеви,

а портите ни се се алтан варакли“.

54
Никола зна низ гора:

-- Сестро ле Јано, сестро ле,
скоро ти дома да идеш,
тражат ни глава за глава,
јас немам глава за глава,-
моја ќе глава да иде.

Јана говори брату си:

-- Молчи, Никола, не плачи,
јас имам до девет сина,

а десеттиот Изија,

Иаија младо козарче;

сите ќе вечер да дојдат,
сите ќе редум да седнат,
сите ги редум погледај,

55

кому се веќе нагледаш,
он ќе за тебе да иде.
Сите ми вечер надошае,
ќитеѓти редум: погледа,

на Илија се нагледа,
Изија младо козарче.
Смислиле да го излажат,
татко му вели говори:

-- Иаијо синко Изијо,
вујко те кани на свадба,
на вујна девер да бидеш,
вујна за рака да водиш,
тио по тио да збориш,
лекум по лекум да одиш.-
Браќа му седло седла,
седлаа и па плачеа;

снаи му поклон месеа,
месеа и па плачеа;

сестри му перчик чешлаа,
чешла и па плачеа;
мајка му руба тражеше,
тражеше и па плачеше;
татко го тио учеше,
учеше и па плачеш
-- Изијо, синко Изијо,
таму се Турци сватови,
ме терај коња наеро,

не фраај пушка одлалек,

56
не викај тенко високо. --
Илија татко не слуша,
потера коња наеро,
усфрла пушка оддалек,
узвикна тенко високо,
чуле го Турци сватови,
чуле го и го фанале.
Илија на ум думаше:

-- Арно ме татко учеше,
ама јас него не слушав!
Да не се, вујчо, ожениш,
да не и вујне поведеш,
на каква свадба ме викаш! --
Турци му глава узеле.

57

Кужкита лаат, брато Митано,
кучишта лаат, лоши луѓе -идат.
Скривај се, скривај, брато Митано,
скривај се, скривај, во црна земја,
во црна земја, во сребрен ковчег.
Да се скријал е брат 8 Митано,
да се скријал е во црна земја,
во црна земја, во сребрен ковч
Да си дојделе тие лоши луѓе,
да ја прашаат мома Елена,
аман, аман, аман, мома Елена:
„Кажи го, кажи, моме Елено,
кажи го, кажи, дека е брат ти“.
„Јас не го знаам, еј бре лоши луѓе,

58
јас не го знаам дека е брат ми“.
„Ак не го кажеш, моме Елено,
ак не го кажеш дека е брат ти,
ќе ти извртиме двете ти очи,

-аман, аман, аман, двете ти очи“.

Да ги земале, да гизвртеле,
да гг извртеле двете И очи.
„Кажи го, кажи, моме Елено,
кажи го, кажи, дека е брат ти,
аман, аман, амањ, дека е брат ти“
„Јас не го знаам, еј бре лоши луѓе,
јас не го знаам дека е брат ми,
аман, аман, аман, дека е брат ми“.
„Ак-не не го кажеш, моме Елено,
ако не го кажеш дека е брат ти,
ќе ти отсечеме двете ти раце,

аман, аман, аман, двете ти раце“.
„Јас не го знаам, еј бре лоши луѓе,
јас не го знаам дека е брат ми“.
Да И земале, да И сечеле,

да И сечеле двете И раце.

аман, аман, аман, двете И раце.
„Кажи го, кажи, моме Елено,

кажи го, кажи, дека е брат ти.

Ак не го кажеш, моме Елено,

ак не го кажеш дека е брат ти,

ке ти исечеме двете ти нозе,
аман, аман, аман, двете ти ноз

59
„Да ги исекле двете И нозе,

па не го-кажа дека е брат 4.

Да си отишле тие лоши луѓе,

да си отишле во црна земја,

мо си го нашле брат И Митано,

во црна земја, во сребрен ковчег.
Да го фатиле брат и Митано,

да го врзале во сребрен синџир.
Да го земале тие лоши. луѓе,

да го носиле во пуста гора.

Да си викнала мома Елена,

да си викнала да си го плаче
„Ах ка немам очи, брато Митано,
ах ка немам очи да те изгледам.
Ах ка немам раце, брато Митано,
ах ка немам раце да те прегрнач,
аман, аман, аман, да те прегрнам.
Ах ка немам нозе, брато Митано,
ах ка немам нозе да те испратам,

аман, аман, аман, да те испратам“,

60
АРАМИЈА КУКА НЕМА
Доза куќа нема;

куќа му е планината.

Арамија татко нема;

тато муе танка пушка...
Арамија мајка нема;
мајка му е остра сабј
Арамија браќа нема;
браќа му се чифт пиштоли.
Арамија сестри нема;

сестри му се везмињата.
Арамија жена нема;

жена му е мрка гуна.

Оф, оф, арамија ми велеше:
„Трновице, мори подзглавнице!

638

Каменице, мори постелице!
Шуменице, мори јорганице!
Аранија е колнато,

е колнато од мајка си,
уште дете малечкаво,

кога било во лелејќа.

Луго било и проклето,
тога мајка го колнала:

„Ај ти дете малечкаво!

Да си растем, ла порастеш,
а ти куќа да и" отвориш,
твојте куќи. планињето,
истам мекан да не фатиш!
Пиле мекан да направи,

а ти место да не најдеш!“
Како мајка го колнала,
така клетва го фатила;
шета јунак во гората,

во гората-планината,

ми шетало, прошетало,
сите гори ишетало,
зафатило орманите,

Ми излегол од гората,

ми натурил рудината.

Тука место не бендиса;
легна јунак да преспие.
Лош сон јунак ми видело:
што ми дојде лута змија,

64
сака јунак да укасаѓ

Се уплашил сирак јунак.
се уплашил, се разбудна.
Тога јунак си говори:
„Ај планино, татковино!
И овде ми дар не билор
Сегле јунак ми ишетал,
нигле место не зафатиа.

Ој стане, бре Стојан!
Да ли знаеш паметуеш,
кога беше скацијата,
скапијата, гладијата:

кило жито ока сребро,
ока брашно цел карагрош!
Стојан има девет деца,
девет деца сите машки,
Пара нема половница,

да си рани девет деца,
девет деца сите машки.
Сестра има бела Проја,
пребогата со сточица,
стока има бела пчејнца,.

65
пченичица пет амбари.
Што отиде сиромашец.
сестре И се помолуе:
„Дај ми, сестро, кутел жито
. ели, сестро, шиник просо,
да изравам девет деца,
девет деца -- твојте мнуци“.
! „Ој Стојане, мили брате!
е Ај појди си на друмби,
пречекај си силен карван,
силен карван триста маски,
да измери бела пчејнца,
од ошто ќе да престане,
јас од тоа ќе ти дадам“
Си отиде сиромашец,
си пречека силен карван,
силен карван цусти маски,
ти доведе в рамни дворје,
си-товари бела пчјица,
та испрати кирацињ
зА „Ејди брате, бре Стојане!
не престана едно зрно“.
Зеде вреќа на рамена,
си отиде на Ситница,
си наполни дробна песок,
си: донесе своја кука.
Го видоа девет деца,
“. затрчаа при татка си,

66
Е
ј
ј

деца гладни, голи, боси,
да им даде пченичица.
Им истури дробна песок,
как зобаа, так треснаа.
Им ископа еден гробец,
си закопа девет деца.
Пушка зеде на рамена,
си излезе арамија

„Сеојане, ситу Стојан

Јас мислам да те оженам,
куќата да ти отворам,
невеста да ти, сину, донесам!“
„Ти мислиш да ме ожениш,
куќата да ми отвориш,
невеста да ми донесеш.

Јас мислам да те продадам,
на нови пазар дорјански,

на тие жолти евреи,

за таа коња чалкуна,

за тоа седло сребрено,

за таа узла -позлаќна,

млад арамија, мајко, да бидам

67
низ Дорјанската планина.
Мајка го тогај проколна,
Стојана луто проколна:
„Стојане, сину Стојане,
ако ме, сину, продадеш,
„нигде ставјало да немаш,
ед јаже да не куртули,
жушата да ти, сину, излезе.
на таа кемер ќупријав“
Стојан си мајка. продаде,
на нови пазар дорјански,
на тие жолти евреи
за таа коња чапкува,
за тоа седло сребрено,
за таа узда позлаќна.
Како го мајка колнеше,
така го клетва стасало:
вторник ја Стојан продаде,
во среда коња обружа,
четврток гора испадна,
петокот ми го фанале
маади, неверни,
бели му рате врзале,
Дорјан го, желно, донеле.
Сејчени, до два певениј
јас ви сс молба вам молам,.
вие ме мене водете
низ еврејското ма

то,

68
тимам си мајка робинка“.
"Стојана ми го пренеле
миз еврејското маало.
Стојан се малце провикна:
„Излези, мејко, да видиш,
сега се Стојан. ожени:
кумови -- две белегани,
мевеста -- танка ортома,
мајка е -- кемер ќуприја“

Дина се чио ндело,

мома војвода да биде
на седумдесет сејмени,
на тие гори зелени,
на тие води студени?
-Дружина свидно не падна
дека е мома војвода.
Мома им вели говори:
„Тоа со лудба не бива,

ј тоа со срдба не бива!
Земете прстен од рака,
врзете прстен на бука,
-фрлајте редум на нишан:
-кој ќе го удри прстенот

69
тој ќе си биде војвода
и мене ќе ме кердоса“.
Сите фрлија -о редум,
никој ми прстен не удри.
Мома си вели говори:
„Подај ми, чауш, пушката“
Пушката пукна од рака,
адна ми прстен од бука.
Пак мома вели говори:
„Земете камен. фрлајте,
кој ќе ме мене натфрли.
тој мене ќе ме кердоса.
Тој млад војвода да биде“.
Сите ми редум фрлија,
никој с камен не натфрли,
кога ми мома фрлила,
лесет чекори по таму.
И седумдесет дружина
одбраа Сирма војвода.

70-
НЕ душа ти бнао, но, воденники Камен!
Та зашто ме даде, нане, и она лудо младо,
н"она лудо кесеџивче, горско арамивче.
Ноќе му се, мила нане, порти отворени,
дење му се, мила нане, порти затворени.
Кита ноќ ми носи, нане, крвава кошула.

во кошула, мила нане, од јунаци глави.
Што ми е донесло, нане, рано од утрина,
ми донесло, мила нане, од јунака рака,

а на прстот, мила нане, бурма позлаќена.
Как да си ја, мила нане, рака припознаив,
как да беше, мила ванеод мој мили братец,
од мој мили братец, нане, брата Костадина.

"
Изка стан кока
од високата планина:
„Чујте ме, браќа селани:
мене ме фатија ајдути,
стадото ми го пленија.
Ајдути што му велеа:
„Не плачи, Стојан, не плачи --
не ќе те тебе колиме,
ние ќе тебе жениме

за една лична невеста,
за високана јасика:
свраки, гаврани сватои,
сурине орди кумои“.

НО
Орхако гора никнат,
чикако човек не минал
од тие каети ајдути.
Минаа китни сватои

со убавина невеста.

Ми излегоа зјдути,

ми разбегале сватон,
остана млада невеста
“со помалото деверче.
Невеста што му велеше:
„Деверче, брате најмало,

"дал можеш сабја да вртиш,
дал можеш пушка да тргашд“
„Нецесто калеш убава,

78
не можам сабја да вртам,
не можам пушка да тргам“.
Ми го пресекле деверче,

ја поплениле невеста.

илаката ни горат,
гората И планината,

ис од гората дрвјето,

и од дрвјето зисјето,
мод гиездата пиаците,
и од земјата тревата,

од кладенците воѓето“-
заради Инче војвода:
„Камо си, Инче, да дојден?"
Ајлуци гора е" исполна,
ајдуци оган. дадоа
гората ја изгори,
пилци од гора избеглеќ
Тога се Инче изгласи

ТА
низ таа гора зелена:
„Потрај ми, горо зелено,
ете го Инче кај иде,

с ајдуци ќе се обиде:
првото срце го нема.
Кога трандафил цутеше,
секој му душа гвубеше;
кога транлафил капеше,
никој му мишки! нејќеше.
Потрај ми, горо, не плачи,
сте го Инче кај иде,
ајдуци ќе ги испади!“
Ајдуци гласот му чуја,
еден пред други бегаа,
еденздруг не се видоа.
Тога се гора зарадва

и од гората дрвјето,

и од дрвјето лисјето,

и од гнездата пилците,
и од земјата тревата,

од кладенците воѓето.

А бе мере, чауш Митре,
чауш Митре, бумук баши!
Пие, јаде чауш Митре

в Лагадинско рамно поле,
во бегличката корија.

Там дек пие, дека јаде,
добар аинк дека чине,
долета му бела книга,

бела книга, црно писмо

од солунски силен паша

и од воденски војвода,

и од енички кадија

„Што да чине чауш Митре,
-да развие црвен бајрак,

76
то ПОРИ

жрвен бајрак арамиски,
жа собере се дружина,

се дружина свој момчина;.
жа си појде в честа гора,
жа си гони арамии,
арамии низ гората,
хесеџии по полето.“
Нито стои чауш Митре,

нито стои, нито гледа,

та си разви црвен бајрак,

та си собра Се дружина,

се дружина свој момчина,

та си појде в честа гора,

в честа гора в стари Кожув. :
Там настанал арамија,

стар Балабан, стар ајдутин,

сосе сина му Јанкула.

Син му оди с триста души.

Криејки се. по зад шумка,

по зад шумка, по зад дренка,.

дочу свират карадузен:

-ми си свири стар Балабан,

син Јанкула танец води,

танец води со ајдути ќ
Та ги зеде на пусија:

кога тргна танка пушка,

си го удри стар Балабан

5 десна рака, в кието срце;

ТТ
-свиреејќи карадузен.
Други удри син Јанкула,
што водеше дробно оро.
Та ги фати друзи живи,
та ги носи в град Солуна,
да му играт дробно оро
на сианего в Солун паша,
дробно оро во синџирот.

На планина до два снега,
под планина два извора,
под извори ладна сенка,
под сенката јунак лежи

сс куршум удрен в половина.
Два сокола над глава му,
коњот врзан за елвата,
коњот "ржит, не се држит:
„Стани, стани а стопане,
фрли нога в узенгија!
Твоја мајка жалоита,

тук те бара дење, ноќе

од меана на меана,

со јарани пријатели,

како адет што имаше“.

78
Виз се гора, гора развила,
и тревата ми раззеленела

зо дрвјата ми се распутиае,
сад едно дрвце не се расцуте.
Под дрво лежи јунак наранет,
на дрвце стои прна орлица

и на јунака тио говори
„Умри си, умри, и ранет јунак.
да Ти испијам прните очи,

да ти искауаве белото лице!“
Тио говори тој ранет јунак:
„Мани се, мани, црна орлице,
дане си земам кусата пушка,
ќе ти застрелам клетото срце“

ТУ

А ораица.му тогај прозбори:
„Јас не сум дошла да ти испијам...
жа ти испијам црните очи;

јас не сум дошла да ти исклуам,
жа ти исклуам белото лице:
мен ме испрати твојот војвода,
лек да донесам, да те лекуам“

Пуцка пукна зо гора зелена.
та удари Тове добар јунак!
Јунак падна бајракот не падна.
Проговара Тове добар јунак
„Еј дружина добра и собрана
земете ме на две танки пушки,
носете ме горе на планина,
со калачки гроб ми ископајте,
побијте ми тоа бојно копје,
врзете ми таа добра коња,

па нек писка ен нека ми виска!
Ќе да чуе мојот стари татко,
ќе да чуе ем ќе да ми дојде.
Еј та коњо, таа добра коњо,

80
дигај глава. више во небеса,
та не давај татко да те фанет
Он ќе скапо да ми те продаде,
мене не ќе он да ме спомена!
Ќе дочуе мојот мили браток,
ќе да чуе ем ќе да ми дојде.
Ејти коњо, таа добра коњо,
дигај глава више во небеса,
та не давај браток да те фана!
Он ќе многу тешко да товара,
мене не ќе он да ме спомена!
Ќе да чуе моја стара мајка,
ќе да чуе ем па ќе да дојде.
Бј ти коњо, таа добра коњо,
снижи глава ниско до земјата,
она тебе нека да те фане,

она тебе многу ќе те чува,
она сено тебе ќе те рани,

она вода тебе ќе те пон,

она мене ќе ме споменуе!“-

8
Болен зеки шико капиданот,
болен лежи Шико, ќе да умре.
„Шико, Шико капидане!

Ти да видиш чудо големо,
како се бијат лисјата.

лисјата од дрвјата,

дрвјата од гората,

шумките од леските!,

Ал ми е, Шико, од Бога,
дали ми е од душмани?“
„Кренете ме да си станам,
подајте ми тамбурата,.

малку јас да си посвирам,

ла си речам до три песни,

82
ло три песни. капидански.
Кога ќе село влезете,

да не си пушки фрлате;
да не ве чуе мајка ми,
мајка ми, та и сестра ми;
часот ќе прашат за мене:
„Камо го Шико капидан?“
Вие ла нејзе речете:
„Шико ми се ожени:
мраморна плоча -- невеста,
а камарчето --- деверче,
девери, дробни камења,
чсватои -- суви дрвари,
чнункото „- Стара Планина!“

Бу: да бис девет мина браќа:
осум мина под бајрак паднаа,
уште еден по колена оди!
Викна јунак на негој другари:
„Ој ви, вие, мои мили браќа,
со сунги ми гроба ископајте,
с остри сабји земја исфрлете,
н за срце бајрак закачете,

За бајракот коња ми врзете,
хоњ да "ржи, мене да ме буди."
На глава ми бавче направете,
во бавчето цвеќе посадете,

на нозете чешма направете,
да се бере мало ем големо.

Цут да берат, вода да ми пијат,
чниоето име да го слават!“

Ојхгора илат сејмени,

че стара бабо жалбо ле,
ајдутска глава носеа.
Излезе баба да гледа,
видела баба главата,
викна ми баба да плаче:
„Не ми е глава ајдутска,
тук ми е глава синова 1“
Сејмени баби велеа:

„Еј жаана бабо, жалбо ле! -
ЗШто јунаксти си родила!
Дури му глава зедовме,
педесет мина паднавме,
ам буњук баша загина.“

85
Сена се јале, јале и пиле,
ружи јагнина и вино црвено.
Бре зави бајрак, ти Мануш војвода":
Нашите мајки ед у црно ода,
ку црно одат и за нас жалат.
Бре зави бајрак, ти Мануш војвода!
Нашите сестри на оро не одат,
на оро не одат, либе не срекават.
Бре зави бајрак, ти Мануш војвода!
Нашите деца турски: робје одат.
Бре зави бајрак, ти Мануш војвода!
Да растуриме голема ордија,

“жа откупиме наши дробни деца.

86
ДОЈДЕ ВРЕМЕ, ДОЈДЕ
КОА ДА РАСЦУТИ
ТРЕНДАФИЛОТ
Дек вре, дојде коа
да расцути трендафилот,
да емириса сета земја,

сета земја румелиска:

од Битолско до Прилепско,
од Прилепско до Велешко,
од Велешко до Солунско ;
ла го берат момињата,

ла го редат на лесите,

да ги горат ергените.

89
А хооје, перушне,
што си поли обросило?
Из син гора биаје брало,

ил по река перуника,

ил в градина бел босилек?

- Ни сум в гора билје брало-
ни по река перуника.
нив градина бел босилек;
сум врвело низ ливаѓе,
јас сум браќа попра
ливаѓето росни беа,
поли ми се обросија.

0:

90
Сошцето оди заоди.
девојка трча и вика:
„Чекај, почекај совдевце,
јас да ти речам два реча..
дна реча, два изговора:
даа да посадам босилек
на сува рида без вода,

а неградена градина?“
„Седи, посади, девојко,
силен ќе ветер повее,
градина ќе ти загради.
стиа ќе роса пороси,
босилек ќе ти ороси“.

91
сно загорниче, бнијарој
Даг си било на Загорје?
- И сум било-и сум дошло.
С-Ал имаше многу цвеќе?
Многу беше, дребно беше,
само. цвеќе порачваше:
како знаат девојките,
ла ми идат, да ме берат,
ла ме носат под појаси
и по дарпни и по киски.
И да дојдат невестите,
ла ме носат под грлата,
под грлата оковани,
аноќ ноќа под лизгавје.

и
- Каунице, сиротице, биијаро,
што ми цутиш среде зима, бидјаро.
среде зима, коложега, биајаро?

С- Јас си имам зла машка, бнијаро,
ме скорива мошне рано, биајаро,
за те цутам среде зима, бнајаро,
„среде зима, коложега, биијаро.

93
Р. босилек, бел босилек, ран горе венег.
„Да појдете, прашајте го заошто венее?
Дан венее, дан венес за вино црвено,
дан венее, дан венее за Лута ракија?
Ми венее, ми венѓе за вода студена,
ми венее, ми венее за убаво моме

“
1

Цучњи руча но каеда, ;
а во дворови развила.

Туе помина детенце,

детенце едно у мајка:

Детенце, едно у мајка,

кротко води го коњчето,

ла не окрши ружица, :
ил-е ружица вадена

утро и вечер со вода,

а на пладнина со солзи.

ова

95
Гуг хвоја под ќи ми заспало;.
Ѓул ми цути, на девојка капе.
Девојка си на ѓулум говори:

-А брауме, најарно цветенце,
што ми цутиш и -на-мене капеш?
Ако цутиш, ва мене ис капи,

јас си имам големи дердови:
млад ме сака, за старогме дават,
старо аро како јанор дрво,

млад неженет како страк босилек.

96
асала ми е, заспала ми е
Н паун Богдана,
заспала ми е, заспала ми е
на врв планина.
Послано Ќе, послано ќе
зелена трева,
зизгавје И е, лизгавје Ке
„е тороцвеќе,
покриена е, покриена е.
с Зелена шума:
Туе помина, туе помина
младо овчарче.
Жалба му беше, жалба му беше.
да ја разбуди,

рии

пожал му беше, пожал му беше
ла ја остави.

Оту ми свирна, оту ми свирна
со иисан кавел,

да ја разбуди, да ја разбуди
паун Богдана.

Славеј пес во градина
на утрина во недела.
Девојка му говореш
„Ој ти славеј, мило брате,
ајде да се натпеваме!
Ако мене ти натпеваш,

ќе ти дадам градината,
градината со се цвеќе;
ако тебе јас натпевам,

да ми дадеш ливадата,
живадата со тревата.“
Мома славеј натиеала,

и му зела ливадата,
ливадата со тревата.

98
--Варане венче, меризливо цвеќе!
Здравче венче, берат ли те моми,
здравче венче, китат ли те кита
А здравец им потиом говори:

-- Та мене ли моми да не берат,
та мене ли китки да не вијат?
Сета гора од мене мерише.

00
ЛУДОСТ МЛАДОСТ
Мбкере зулост иладост
бргу поминува,

лудост младост

бргу поминува, де!
Како роса

по зелена трева,

како лисје

по. дрија Зелени,

како лисје

по дрвја зелени, де!

103
Та ваа тука планина,
што магла има на неа!
Да не ја речеш од бога,
туку да речеш од мене.
Тоа се мојте здиови,

што здивам јаска за тебе,
а ќе изгорам крај тебе.

104
Дли жена, дали засна,
дали виде сон за мене,
как што видов јас за тебе?
Се сторивме два голаба,
си летнавме вишно небо;
ние токмо  севшаричко,
е качивме ливаѓата.

Бог да бие берачите,
што дојдоа, не скорнаа.
Си летнавме ние токмо,
се качивме на лозјето.
Бог да бие аргатите,
што дојдоа, не скорнаа.

105
Ој ги, моме, малој може,
блазе тебе на душата,
како можеш ти да спиеш
при мајка ти, при татка ти,
Ами јаска, јас сиромав,
сам легнуам, сам стануам,
на полноќ се разбудуам,
малој моме. побаруам,
малој моме не најдуам
Перницата загрнуам,
дробни солзи поронуам.

106
Ш-.

до три јунаци беќари.
по тие бавчи широки,

под тие сенки високи,

на таа трева зелена,

крај таа вода студена.

Пиле! Како сум си шетало

јас така сум си заспало,

голем со сум си виделог
моме на раце ми лежеше,
пиле! Како камен ми тежеше,
во пазува ми дишеше.
Вардев да не си го отпуш
Кога јас си-се разбудив,

ле, ми се шетале

ам!

107
моме на раце си не најков;
голема жалба си видов,
тргнав -да си се отепам!
Дружината ме фатија:

„Ај море лудо и младо,
зашто ќе си се отепаш,

за тоа моме убаво?“

Т. беше сношти на вода,
Грееше како деница...

Си појдов горе в планина,
си најдов китка темјанка,
на китка велам, говорам:
„Вени си, китко темјанко,
како што веќе млад јунак
за малој моме убаво!“

Си појдов уште погоре,
там најдов грутка снегова,
ја кладов в десна пазува:
„Тони се, грутке снегова,
така се тони маад јунак
за малој моме убаво!“

108
Изеи. мар, нален,
ивлези на двор, до двора.
Качи се, Марче, качи се,
качи се горе на чардак,
качи се, Марче, земи си,
земи си танка дулбија:
разгледај, Марче, разгледај,
разгледај горе на доле,
погледни, Марче, погледни
горе на небо што има,

да видиш, чудо да видиш,
да видиш чудо големо!
Какво е, Марче, какво е
грубо небото без звезди,

109
така е, Марче, така е
трубо на мене без тебе!
Ш

Мома ме е, маге, омајала

со два грозда, мале, бело грозје.
Каде одам, мале, без ум одам,
коња терам, мале, пешо одам,
зеб си носам, мале, гладен одам,
вода газам, маже, жеден одам.

то
Магла падна, мамо, по полето,
мене тага на срцето,

з"едно моме во селото.

Паот ни дели, мамо, двориштето,
китка дели, мамо, образите.
Иа ме жени, мамо, ил ме уби,
муста младост, мамо, не се Трпи!

Ш
Селучлесет села шетав,
седумдесет моми зубев,
седумдесет китки носев,
Сите китки во џебои,
твоја китка во пазува.
Сите ќитки: повенале,
само една останала.

За сите си жалба немам;
е за таа лична Стојна:
кога оди, ветер вее,
кога стои, сонце грее,
кога збори, бисер рони.
Ој ти Стојно, бела Стојно,
бело цвеќе-и црвено!

19
А „ексто русокосо,
русокосо, црнооко!

Три години сејмен шетав,
ништо тебе не ти реков,
сега нешто ќе ти речам:

да
за
да
пи
зи
пи
ни

И речеш на золва ти,
золва ти помалата,
ми чува две јаболки,
од роса наросени
од ветер повеани

од слана попарени
од сонце угреани!

13:
ау горе извор вода студена,
што одеше малко моме на вода,

ми одеше лудо младо по неа:

„Дај ми, боже, да се ставам со неа,
жа целивам бело лице од неа,

жа целивам црни очи од неа“.

ПА
Бин платно болеше
на оридските извори.
Оздола идат винари,
зимарисбелограѓани.
„Винари белограѓани,
кротко терајте карванот,
да не ми изатно згазите,
платното ми е даровноќ“
„Билјано моме убаво,
ако ти платно. згазим
со вино ќе го платиме“,

„Јас вигго нејќам виното,
тук ви го сакам лудото,

зшто напред оди пред карван,

15
што турна февче над око,
а мене гледа под око“

Шк горов весло Дреново,
што најдов момче убаво,
што брза коња јаваше,
што русо перче имаше,
што снаен ветер пееше,
перчето му го вееше

на широките рамена.
Дади ме, мајко, за него,
сама ќе трчам по него,
пак да ме чекаш! в година
со русо момче пред мене,
ќо машко дете на раце.

16
Креска ме тресе, глава ме боди
за она момче што е најгоре,

та што ми носи финоно февче,
финоно февче на добра глава!
Зашт ми ес гледа небоно лице,
зашт ми бе гледа как сонце грее?
А моја мајка мене не дава

за она момче што с најгоре!

ШО

ДЕ. ти беџе тебе мило за мене,
те би чекал есен месец да греди,
не би чекал месечина да греи!
Месечина за патници друмници,
темни ноќи: за две млади зелени
како мене, лудо маадо, и тебе
До сакаш росно цвеќе,
дојди, лудо, на утрина
на утрина цвеќе росно,
цвеќе росно и весело!
Ако сакаш ладна вода,
дојди, лудо, на пладнина,
на пладнина вода ладна,
вода ладна и студена!
Ако сакаш милување,
дојди, лудо, на вечера --
на вечер е малој моме
мило, драго милување!

19
апла мома крај мор
под една гранка маслинка.
Повеа ветер од море,
откршил гранка маслинка,
го удри моме по гради.
Моме се од сон разбуди,
моме ми луто проколна:
„Етиди ветер Меглене,
зашто ме од сон разбуди,
никога да не повееш!
Што сладок сон си доглелан,
на сон минеа три луди.
Првото лудо што мина,
тој ми потфрли јаболко,

120
позелен да е од него!
Вкорото лудо што мина,

тој ми потфрли злат прстен,
низ него да се провира!
Третото лудо што мина,

тој ме на соне целива.

Дај ми го, боже, на јаве;
со него век да поминам!“

Ахан, хоме, ти се молам,
че ме мами, ја земај ме,
нс ме чини да полудам!
Да не варам ноќна кова,
ноќна кова на полуноќ.
Кој не знае луд ме чини,
кој ме види волк ме чини.
Да не варам по стреите,
ла ме капат капчињете.

РА
Диојко. тага голена,
што имам тага за тебе,
лур да се ставам со тебе!
В градина си изникнал
за вода си овенало.
Преидов да те навадам,
загрешив, ми те настапин.
Часум под нога подвена,
како петровко јаболко

но момин ковчег чувано,
зо зетовата кошуаа.

Диојиња гугувиња,

ви се молат две момчиња.
"пат сторете да поминат
меѓу двете убавите,
меѓу Ката, меѓу Мара
Нешто завал не ви чинат,
раце им се но џебови,
ебовите полни рамни,
полни рамни суво. грозје.

Схиог си појдов, мила мамо,
со коња за вода,

сскоња за водг
сокол на рамо.
Таму си најдов
едно девојче.
Кога го видов
умот ми штукна.
Умот ми штуќна,
коњ ми. побегна
коњ ми побегна
сокол ми летна.
Учи ме, карај, мила мамо,
по што да трчам?

124
Трчај ми, трчај, миаи сину,
по- девојчето.

Коњот е учен,

сам ќе си дојде,

сокол е учен,

сам ќе долета,

а девојчето не е учено.

Крена зудо 1
се рашета горе дозу,
горе долу по полето:

рта пушти по заекот,

сокле пушти еребица,

сам се пушти по момата.
Туа туа да ја стигне,

ла ја стигие на вратата,

на вратата кералната.

Му постисна половина,
помни му се -- трска скрши,
трека скрши сред езеро;

му целива бело лице,

помни му се -- симид јаде;

нка пушка,
пушка

195
му целива вити веѓи,

помни му се. гајан куфа;
му целива црни очи,

помки му се. грозје јаде,
грозје јаде енишерско.

Проценло се девојче
низ тие долѓи загони

хо два ибрика сребрени,
ко две маштрапи златени;
лудо ми оди по неа.
Спрсна ми моме да бега;
запнала ми се капина

за момината кош!
„Јудо ми вика по не
„Држ ја, капино, не пуштај,
твоја да биде фаабата,

моја жа биде моматај“

196
Кино моме наквечер на вода,
маквечер на вода на ниедна доба.

И ја сусретило едно лудо младо,

моме целивало и кнска Ќ зедо,

"Тешко не И падна дека ја целива,
потешко В падна зашт 8 киска зеде
„Как да појдам дома, на мајка да кажам?“
Право појде моме дури на давија
„Кадија, кадија, суди как се суди!
Сум си кинисала наквечер ма вода
наквечер на вода ни на една доба,
и ме сусретило едно лудо младо,
младо ме целива И киска ми зеде.
Тешко не ми падна дека ме цедива,

127
Потшко ми падна зашт ми киска зеде,
„И јас ла те најдам на ниедна доби,
и јас те целивам и киска ти земам!“

Многу ми го фалат. мајко,
комшиско девојче.

Јас ќе да те пуштам, мајко,
ти да го побараш.

Ако ти го дадат, мајко,

ла се позабавиш,

се позабавиш, мајко,
чефа да попраиш.

Ако не го дадат, мајко,
бргу да си дојдеш,

бргу да си дојдеш, мајко,
мене да ми кажеш.

Јас ќе се направам, мајко,
до калугерче.

128
И јае
хотле
котле
крсте
И јас

ќе си земам, мајко.
каленово,
каленово, мајко,
монохеро.

ќе си одам, мајко,

зода да им крстам.
Така ќе ме баци, мајко,

севда
севда

ќе помине,
ќе помине, 4

јко,

огон ќе прегори.

199
Схнога ти дојдов, Кито,
тебе не те најдов,

Кито, Кито, китко накитена!
Вечера ти најдов, Кито,
тебе не те најдов.

Седнав да вечерам, Кито,
без тебе не можам.

Постела ти најдов, Кито,
тебе не те најдов.

Легнав да заспијам, Кито,
без тебе не можам,

Кито, Кито, китко накитена!

180
Гор дозу Никочоле
најков мало може

Се завртив да го видам,
што ми прилегаше!
обзрнав да го видам,
што ми мило беше!

Ама има клети татко,
не ќе ми го даде;

па си има каста. мајка,
не ќе ми го даде.

Али за нив лесно бива,
сдиа овца, една крта,
сами ќе ме молат.

181

Кус зе, ку, кум Карафиаа
Учи си, карај, крштеничето,

ла не расфрла црните оч
секое село сЕ-посестрими;

секое село Се по две по три,
нашето село се печестина,

туку се чуди која да луби.“

„И ен го карам и си го учам,
кога не слуша што да му чинам,
кога е убав секој го губи.“

Што ми е дошло лудоно младо,
што му донесле лута ракија,
лута ракија дасе напие,

ла не ми чини големи зулум.

182
Сок ми го вари и ми го крши,
а нема лудо да ми заспие.

Се зачудија кутри селани,

од што ми чини големи зулум,
му донесоа згодна вечера,
болаки лудо да ми вечера,
да ми вечера, да ми заспие;
пак нема лудо да ми заспие.
Му донесоа старана баба,
чес да му чини дан" ќе заспи
пак нема лудо да ми заспие.
И му турија рујноно вино,
да се напие, дано заспие;
лак нема лудо да ми заспие."
Му донесоа малконо моме,

колку му седна на коленото,

му ја префрли десната рака,
десната рака на десно рамо,
вчасот лудото ми е заспало;
тивнале луѓе од тешки зулум.

133
БИСЕРО, МОМЕ БИСЕРО
„Ако ме милуеш, милувај,
ако не, право ми кажи.
Не ми довоѓај немтурски,
со главата. наведена,

со очите ничкосани!

Кога ќе дојдеш у мене,
променено, накитено,
како горско јаребиче.
Зере ке идам јабана
јабана, Стара Планина.
Там гробот ќе си направам,
и име ќе си напишам,
иомојте тешки тегобе!“

136
- Биро, моче Биееро,
Бисеро, една на мама!

Да знаеш, мило, да знаеш,
како е жалба за младост,
на порта би ме чекала,
од коња би ме сметнала,

за рака би ме фанала,

в одаја би ме однела,

постела би ми послала.

Кажи, Бисеро, кажи. ми

кој ти ја даде зичбата?

Дал си од Бога паднала,

дал си од земја никиала?

-- Што прашаш, лудо, што прашаш

187
кој ми ја даде личбата?
Не сум од Бога паднала
ни мак од земја никнала,
тук сум од: мајка родена,
со пресно маеко доена,
со рујно вино поена,
зато сум бела црвена,
зато ме момци сака

ат.

Ој Ројо, Ројно Мемедичина,
излези надвор на“ месечина,
јас да ти видам белото лиц
-- Било си, лудо, во град чаршија,
видело ли си симид на вурна -
така е, лудо, моето лице.

-- ој Ројно, Ројно Мемедичина,
излези надвор на месечина,

јас да ти видам црните очи!

-- Било си, лудо, в лозје по грозје,
видело ли: си грозје на лоза

така се, лудо, мој црни очи.

138
„Коранфило, чалој моме,
ела да ме разговориш!“
„Море лудо, море младо,
сошто да те разговорам?
Уште Маја не е дошло,
уште цвеќа не развиле,
да направам лепа туфка,
жена туфка босилкова

да те тебе разговорам“.
„Карамфило, малој моме,
јас не сакам лепа туфка,
лела туфка босилкова,
туку сакам со твојата,

со твојата блага уста,

189
со твоето рудо грло,
со твоите бели гради,
ла ме мене разговориш“.

„Ој ти гмоме убаво и лично!
Роб ќе ти бидам до три години,
за да ти видам рамната става,
црните очи, тонките веѓи,
твој црвен образ, медната уста,
белото грло, белите гради“.
„Дегиди лудо, дегиди младо!
Дека ќе видиш што фајде имац?
Полните очи, празните раце“:

140
„Ви мома н одајата,
кале ми се променува.

Ќе продадам сета стока,
туку таа да си земам“.
Мома вели и говори.

„Ој ти лудо, ој ти младо!
Ако сумсти нарачано,

ќе ти пруснам во дворјето.
како кревка еребица,

ќе ти седнам на софрата
как шарена: преперица,

ќе ти легнам в постелата,
како кротко рудо јагне.“

4
„Еј колу те цииван, мори моме,

ти толку чувај се,

да не те сретам, море лудо,

но тесна улица

„Еј и ако ме сретеш, море лудо,

што ќе ми чиниш?

Не сум бел симид, та ќе ме каснеш?
Не сум грозд грозје, та ќе ме зобигш?
И јас сум мома, мома за момче,

мома за момче, момче како тебе!“

142
Днојчше драга зубичице,
драга зубичице,

тубил бив те ама си малечко...
--Малечко е зрно бисерово

што го носат невести на грло.
„Девојчице драга губичице,
знубил бив те ама си малендо.
-- Малендо е птица преперица
што ми скита од трага. до трага.

143
Доо тенко високо,

не ситни ситно пред мене,
не кревај магли право,
доста се мои дертои,

кај да ги турам и твои,
кај да ги турам и твои?
-- Собери десна пазува,
тури ги ново градинче,
види си што ќе ти никие.
Ако ти никне џунџуле,
џумбуш ќе правиш со мене!
Ако ти никне босилек,
босо ќе трчаш по мене!
Ако ти никне тополче,
топло ќе спиеш со мене!

144
Сино просо, црно око, не стој спроти мене:

се оддадов, се продадов, СЕ зарали тебе.

- Не оддај се, не продај се, сама ќе ти дојдам.
Си продадов брза коња, се заради тебе.

- Не оддај се, не продај се, сака ќе ти дојлам.
Си продадов тенка пушка, се зарали теба
Не оддај се, не продај се, сама ќе ти дојдам.
Си продадов чифт пиштоли, СЕ заради тебе.
Не оддај се, не продај се, сама ќе ти лој

да направиш, да направиш шарена одаја,

да постелиш, да постелиш убава постела

и чекај ме утре вечер, сама ќе ти дојдам.

45

Пен пат како на самнато,
ќе станам, тенко Тоде, ќе си одам,
ќе станам, мило добро, ќе си одам!
-- Пеглите ми се многу зажовити,

полежи, лудо младо, поспи си,

полуби бело лице Тодино,
прегрни рамна става Тодина,
целувај црни счи Тодини!

-- Коњот ми висна отаде гумното,
коњот ми писна отаде гучното,

ќе станам, тенко Тоде, ќе си одам
ќе станам, мило добро, ќе си одам
-- Полежи, лудо младо, посии си,
полуби бело лице Тодино,

46
прегрни рамна става Тодина,
целувај црни очи Тодини!

Ди ки одаиа, дооја, калугернца?“
„Ни сум одамна, јуначе, ни сега бргу.
уку си има девет годни
девет години, как в келија селам“.

„За кого чуваш, девојче приите очи?“
„Чувам ги, чувам, јуначе, за црна збиј“
„Црната земја, девојве, спозај не вел
аризај мене, сподај да. речам.

Кому ги чукаш приме ее
„Чувач ти, чувам, ји
„Црната земја, девојче, сполај не неги.
ариззј мене сџолај да речам.

"За кого чуваш, девојче, руд ло гриб?“
„Чувам, го чувам, јуначе, за црна земја“

47

„Црната земја, девојче, сполај не вели,
аризај мене сполај да речам.

Кому ја чуваш тенката става?“

„Чувам, ја чувам, јуначе, за црна земја!“
„Црната земја, девојче, сполај не вели,

аризај мене, сполај да речам!“

„Мело, Мерудо, ај златна Мерудо,
богатсконо чедо од богата куќа.

од голема рода, од мнозина браќа!
Знаеш, моме, знаеш, знаеш, паметуи.
кога ми ти носев дребното овоште,
лешти и миндали и благи јаболки,
кисели калинки, и сувоно грозје?“-
„Знааи, лудо, знаам, нема што да чинам,
една мајка имам, болје да ја немам;
она но ме пушта вонка да излезам,

в градина да влезам, китки да наберам,
китки да наберам, глава да наредам,

на тебе да пуштам, гуубов да зафатам“.
„Мерудо, Мерудо, ти златна Мерудо!

148
И јас сум си така, како ти што велиш:
една мајка имам, болје да ја немам;
она не ме пушта вонка да излезам,

на чешма да појдам, коњот да напојам;
ќе ми нарачуе, ќе ми прерачуе:

„Дека да ја видиш таа врашка ќерка,
год пат да се тргнеш, место да И чиниш“.

„Девојко, девојко, моме дрнооко!
Не стеј спроти мене, изгорев за тебе“.
Гори, лудо, гори, гори да изгориш,
гори да изгориш, пепел да се сториш!

Мајка не ме дава, оти си сиромав,
оти си сиромав, оти куќа немаш“.
„Девојко, девојко, моме црнооко!

Ти не гледај куќа, тук гледај јунака,
јунак куќа правит, тој куќа расипвит.
Девојко, девојко, моме црнооко!
Дење ми те гледам, ноќе те сонуам
на мека постела, на деснава рака,
на мека перница, до десна пазува.
Па се разбулуам, тебе те побарвам,

149
кога те побарвам, тебе не те најднам,
на постела велам: „Постело пустино,
камо ти момето?“ Пернице е велам:
„Иерницо треснатице, камо ти момето?
Сега тука беше на деснава рака,

на деснава рака, до десна пазува“

Да ан рика, дено сече да! дојкањет
„Рада сум, рада, јуначе, вечер да дојдеш!“
„Али е рада, девојче, твојата мај
„Мојата мајка, јуначе, уште порада;
туку си имам четири браќа,

дна оженети, два неженсти,
Оженетите,
неженетите, две лути змии
Ако те фатат, ќе те посечат,

ќе те посечат залак по: залак,

најголем залак, што мрава носи!“
„Ако ме фатат, девојче, да ме посечат.
да ме посечат залак по зак,
најголем залак што мрава носи,

150
Вино. мори Заато, златна ми јабоко,
китка невенова, грутка шекерова,

в пазува те носам, јас те моја знаам!“
„Море лудо младо, не биди будало,
јас ќе се сторам сива еребица,

па ќе се пуштам во поле широко,
там ќе сс кријам од полог на полог,
па ми те тебе, момко, јас нејќам,

па ми те тебе, момко, јас не земам!“
„Ти ќе се сториш сива еребица,

па ќе се пуштиш во поле широко,
јас ќе се сторам сивото сокле,

па ќе те тебе, коце, пахерам,

ла ќе те тебе, моме, јас земам!“

152
„Јас ќе се сторам риба лзтница,
па ќе се пуштам во море гинбоко,
там ќе се кријам под црниот камен,
па ми те тебе, момко, јас нејќам,
па ми те тебе, момко, јас не земам!“
„Ти ќе се сториш риба летница,

па ќе се пуштиш во море глибоко,
там ќе се криеш под црниот камен,
јас ќе се сторам црниот камен,
сама ќе ми дојдеш, либе, до мене,
сама ќе си легнеш, дибе; со менеј“

153
еко, мори Маријо!
Ме пушти мајстор до тебе,
ти да ми дадеш ибришим,
ибришим, свиза: коприна,
ла ти. сошие фустанот,

тој пусти фустан до земја“.
„Јуваче, море шегарче!
Дека ме мајстор видело,
што ми кроило фустанот?“
„Девојко, мори девојко!
Кога одеше на бања

со дванаесет робинки,

со тринаесет азајки,
робички патот метеа,

154
алајки поли крепеа,
тогај, девојко, мајстор ми
од сенка фустан ти крои“.

"Точии, браќа, терзин,
ај сошите ми бел фустан;
без аршин да го мерите,
без ножици да го скроите.
без игла да го шиете,
без конец да го берете“.
„Девојче, врашко ѓавоачи
ај да ни месиш кравајче:
без сито да го отсееш,
без вода да го замесиш,
без огин да го испечеш
„Терзин, браќа, терзии,
јас ќе ви месам кравајче:
низ клепки ќе го отсеам,

55
ко селзи ќе го замесам,
на гради ќе го испечам“.

Ој-рало, Радо, работно моме,
тебе те кажат многу работно,
мааку си прело, многу си ткаио,
Јас ќе ти далам од лен појасмо,
ла ми исткаеш омална чалма,
омаана чалма од приста лакти.
Ако остане, на бог ти душа,

на бог ти душа да не то скриеш,
да ми навранш мало маврачне,
мало маврамче за в пазумарче

-- Ој Коста, Коста, Коста златарче,
тебе те кажат баш куменција,
манку си леба, многу си праќа:
Јас ќе ти дадам титрајка и пол,

156
ти да направиш влашки менѓушки,.
влашки менѓушки, триста титрајки..
Ако престане, на бог ти душа,

на бог ти душа да не го скриеш,
ла ми напраиш мало претенче,
мало претенче за мало прсте.

„Фино, хоме Фино
Излези на пенџерето,

да ти го видам лицето,
на книга да го напишам,
зашто ќе одам на војск
ко ќе ми текне за тебе,
книгата да ја погледам,
тагата да ми помине.“
„Егиди аудо и младо!
Кога ќе одиш на војска,

и јас ќе идам со тебе.“
„Филипо, моме Филипо!

Не можеш д" идеш со мене.
зашто ме мене писаа

57
башг булук-баша. да одам,
зелени бајрак да носам
дур до Црвено Јаболко.
Филипо, моме Филипо!
Излези на пенцерето

да ти ги видам очите,
очите да ги напишам!
Ко ќе ми текне за тебе,
книгата да ја отворам,
очите да ги целивам,
жалбата да ми помине“.

58
Швенаа се калеи Ѓур
од чинарот до бунарот,
си загина срма колан.
Ми помина лудо младо,
то ми најде срма кола!
Ѓурѓа му се милно моли, лудо море:
„Ејди лудо ацамија!

Дан ми најде срма колан?“

„Жими. тебе, жив. да сум ти, Ѓурѓо мори!
Не сум, не сум, не сум нашло!

АК сум нашло срма колан,

да се виткам како него

на твојата половина“.

Се прошета калеик Ѓурѓа

Ѓурѓо мори,

9
од чинарот до бунарот,
си загина коан гердан.

И намина лудо маадо,

то ми најде коан гердан.

Ѓурѓа му се милно моли, лухо море:
„Ејди лудо аџамија!

Дан ми најде коан гердан?“

„Не сум, не сум, не сум нашао, Ѓурѓо мори"
Ако сакаш, ти се колнам,

жими тебе, жив жа сум ти!

Ак сум нашло коан гердан,

да ти висам како него

на твоето бело грло“.

60
алубие се, душо, две луди млади,

две луди млади, две аџамни,
не ми умеат как да се мубат:
моча ја губи со црии очи,
лудо го “уби со сувогровје.
Ми ги дочула кучка маша,
та ми отишла на нови пазар,
та ми купила горќа. зеера,.

та ми отруа две луди млади.

Лудо ми умре куп пладнината,
мома ми умре кун квечерина.
Та ми дозула кучка. маџиеа,
та ми прегнала четворна кола,
та ги однесла меѓу два друма;

“161

мома закопа меѓу дна друма,
удо закопа меѓу три друмје
Мома излезе долга лозница,
лудо излезе црвен трендафил.
Одошто лубов што си имале,
мома ми пушти лоза куп худо,
лудо ми пушти мишка тренлаф
мишка трендафна кун мала мома.
Одошто мубов што си имаа,
двајцата млади ми се здружија.
Пак си дочула кучка маштеа,

та си отишла дури дома е,

иста си зела остроно сорче,

та ми отишла меѓу два друма,
та ми исекла долга лозниба;

пак си отиде меѓу три друмје,

та ми исекла црвен трендафил.
Тр ми отишла дури дома ем,

та ми запали два силци огна,

та ми изгоре доага лозница,

та ми изгоре црвен трендафил,
та ми се стори белана пепел.

Та ја собрала белана пепел,

та ја фрлила во градинчетој;

та ми излезе рамен босилок,
што ми го носат све јуначиња,
све јуначиња под фесоине,

а девојцине под пазунне,

а дечињана во рачињана.

169"

Пума и. стојан Бојана,
питал ја за три години,
мајќа И не ја даваше,
Бојана ми го сакаше.
Ми стана бела Бојана,
ми влезе земни кералн,
отклучи ковчег шарени,
бело си руво изваде.
нслепо ми се промена,
си посла рамни дворои,
си посла мека постела,
легна Бојана да спие,
од нафол ми е умрела:
14ја догледа мајка И

153
расиаете коси над неа.
зикна си таги по. неа
Браќа И лепо говорат:
„Мајко ле, мила мајко ле
Да појме в гора зелена,
да зејме змија лутица,

ла И каадиме в пазува,
лан е од нафоа умрена“.
Појдоа в гора зелена,
најдоа змија лутица,

и И кладоа в пазува,

бар че Бојана мрднала!
Пак И говорат браќа И:
„Мајко ле, мила мајко ќег
Да зејме живи јаглени,
да И Кладиме в пазува,
аке од нафол умрено,
Бојана ќе се разбуди“
Зедоа живи јаглени "
и И кладоа о пазува,
бар не Бејана мрди:
Пак си говорат браќа И:
„Мајко ле, мила мајко лее
Да го викнеќе Стојана,
ак е од шафол умрена,
Бојана ќе се разбуди“

И то викнаа Стојана,
Стојан И сегна в. пазува,

164

колку И сегна в пазува,
Бојана ми се разбуди.
Бојана лепо говори:
„Мајко ле, мила мајко ле!
Што бев си лепо заспала“.
„Ќерко ле, мила ќерко л
Кога ти змија кладовме,
как не те змија изеде?
Кога ти оган кладовче,
как не те оган изгоре“
„Мајко ле, мила мајко ле!
Кога ми змија кладовте,
как да ме роса оброси,
кога ми оган кладовте,
как да ме сонце огреа“.
„Бојано, ќерко Бојано!
Кога ти сегна в пазува,
како не ми се уплаши?“
„Мајко ле, мила мајко ле!
Зашто ми сегна в паз
со него да се кердосан“.

165
алб стојан Марија.

не може ла си ја види,

и си ја праша мајка си:
„Умрев, мајко ле, загинав,
как да ја вилам Марија“
Мајка му тогај велеше:
„Стојане, синко Стојане!

Ак ти сум мајка маштеа,
што ќе ти речам, да сториш:
поарчи азно сребрено,

напрај си чешма мраморна;
сите девојки ќе дојдат,
водица да си залеат,

белки ќе дојде, Стој

166
и твоја бела Марија!“
Стојан си мајка послуша:
напраи чешма мраморна,
напраи тасој сребрени
и синџирите јалдази, -
поарчи азно големо.
Сите левојќи дојдоа,
чешмата да ми ја видат,
водица да си залеат,
Марија не ми е дошла.
Излезе Стојан, излезе,
со шарен кава свиреше
и на мајка си велеше:
„Изгорев, мајко, изгорев,
Марија не си ја видов!“
Тогај му вели мајка му:
„Стојане, синко Стојане!
Ак ти и мајка маштеа, “
послушај што ќе ти речам:
Лесни си, Стојан, умри си;
сите девојки ќе дојдат
свеќица да ти запалат,
“белки ќе дојде. Стојане,
м твоја бела Марија“
Стојан си мајка послуша:
легна си Стојан од наул,
легна си Стојан, умре си.
Сите девојки дојдоа,

167
свеќица му донесоа.
И бела Марија ми дошла,
кискица му е донесла,
свеќица му е донесла,
високи гласје е дала:
„Стојане, мили Стојане!
На живот не се видовме,
на смртта ќе се видимеј“
Окото му е на поглед,
раката му е на пограб,
ногата му е на потскок.
Тогај си Стојан риинало,
си пограбил Марија.

Рио рана пета
од сите моми порано
на бели Дунаф на вода:
„Добро ти утро, Дунафе!
Дунафе, бели Дунафе,
јас тебе ќе-те опитам,
ти мене право да кажеш,
тако ти морска глобина,
тако ти полека ширина

ис жити сестра моруна,

ти мене право да кажеш
дали го виде млад Стојанд“
„Петкано, бела Петкано!

Тако ми морска глобина,

169
тако ми подска ширина,
и жими сестра норуна,
јас тебе право ќе кажам.
Откако петли пеал
триста темни минале,
прва гемија што мина,
во неа беше маад Стој
во шарен кавал свиреше,

во кавал песна. пееше:

„Мажи се, мажи, Петкано.
дури си млада зелена,

дури си бела црвена,

јас веќе назад не идам,

ти мене да ме не чекаш!
Луго ме мајка колнала:
„Стојане, синко Стојане!
Петкана да ја не земаш,

Де обидиш, синко, д" обидиш,
три девет бели градови,
нигде девојка не нашол,

тук да ми најдеш вдовица;
со дванадесет сираци!“

170

9 убил јунак три девојчиња.
првата беше од Жито-поле,
другата беше од Вино-поте,
треќата беше од Овче-поле.

Таа што беше од Жито-поле
пушта допушта книга по кинга,
книга по книга, абер по абер:
„Како да знае моето лудо,
како да знае, бргу да дојде,
му се родило многуно жито,
од секо сноиче кило ченица“.
Таа што беше од Вино-поле
пушта допушта книга по книга
книга по книга, абер по абер

17
„Како да знае моето лудо,
како да знае бргу да дојде,

му се родило многуно грозје,

од сека лоза по товар грозје“.
Таа што беше од Овче-поле
пушта допушта книга по книга
книга по книга, абер по абер:
„Како да знае моето лудо,

како да знае, бргу ла дојде,

му се родило многу живинка,
секоја овца но две јагниња;

му се родило машконо дете,

кум да си викие, да си го крсти,
ла му донесе златна лелејка“
Виде не виде, нигле не појде,
туку си појде дете да крсти

172
наедно да спијат, да се не залеват.
Момчето таксало своја брза коња,
змомата такеала сандок со прикија.

0
момата легнала, сон не ми ја фаќа,
туку се раефрла од рамо на рано,

по че рабфраа еже разровара

Уамиена, истриена

н на ситно упаетена,

на лесата китка цвеќе.
Раде греит од меана
најадено, напиено,

си јавнало брза коња;
штом ја виде бела Јана,
си разигра брза коња,
си рашири бели. раце,
да прегрне бела Јана.
Јана му се милно мо.
„Немој лудо, жити. коња
Не чини ме ти срамота“

174
Се излага лудо маадо,
ја остави бела Јана.
Таман лудо позамина,
Јана му се шега подб
„Срети воакот рудо јагве,
не умее да го дави,

срети сокол еребица,

ца не знае да ја граби“.
И му дочу лудо мадо,
ќуч му падна на лудото
„Чекај Јано, ти да видиш
Па разигра брза коња,

па рашири бели раце

и ја грабна бела Јана,

н ја фраи зад себе си!
„Стој да видиш бела Јано,
како водкот не умее

ла си дави рудо јаѓне,
како сокол не умее

да си граби еребица!“

Ја однесе бела Јана,

бела Јана во свој дворје.

175
„рено, пиакице шарено!
Во ваша горна маала

дал има моми убави, га
дал има мома за менер“
-Бачо ле, бачо Стојане!

В нашата горна маала
скоро е чума вртела,

сите си моми измреле,
мома си нема за тебе,

за тебе и спроти тебе“
„Трено, пиление шарено!
Дигни си ведро на рамо,
нали то вода студена,

на водата се огледа,

176
хоја мома ти ќе видиш,
таа ќе биде-за мене,

и јас ќе бидам за неа.
Трена го е послушала,
лисна си ведро на рамо,
нали го вода студена,
над водата се огледа,
никоја мома не виде,
сама се себе видела.

Тогај му нели говори:
„Баче ле, баче Стојане!
Најдов си вода студена,
над водата се оглелањ
никоја мома ие видов,
сама себе си се видов“.
„Трено, пиленце шарени"
Што толку си аџамија
што толку не се сеќаваш,
оти не ми ти текнува,
оти за мене ќе бидеш,

и јас за тебе ќе бидам!“
„Баче ле, баче Стојане!
Подмести се од местото,
ла не те Господ устрел
од јаснина да пладнина!
Ние сме близу родни
тејко и чико дна бра
мајка и чина јатрви,

ШИ
ние со тебе брачеди“.
Стојан И вели говор
„Трено, пиленце шарено!
Калешо јагне грев нема,
дребнана песок број нема.
длабоко море брод нема,
широко поле од нема,
убаво моме род нема“.

Осгна Коњо сираче,
без мајка Коло, без татко.
Глави се Комо слугинче
кај едно младо анамче.
Девет години служеше,
лицето не И го виде,
Дошло е време за јубов.
Коњо отиде на бербер,

а анамчето на бања.
Сретнале ми се, сретнале
во едно тесно сокаче.
Дувнал ми ветер од море.
јашнакот и го однес

од лице сонце грееше,

8
од очи звезди сјаеше.
„Анамче, бело анамче,

ли да мис платиш ругата,
што сум ти тебе слугуал
токму за девет години,

от ми пуштиле браќа ми,
ќе одам да ме оженат“.
„Јуначе, море јуначе!

Кога си сакал женење,

јас да те тебе оженам,

што ќе ги бараш браќа ти?
Јас имам до три алајки,
која ја сакаш, земи ја:
русата поубавата,

таа е тонка висока,

таа е бела црвена“.
„Авамче, бело анамче,

јас не си сакам алајка,
туку си сакам анамка!“

179
и Био, бела: Бојаног

ж чо Бојана мајка плетеше

ем си ја луто колнеше
„Оплела, не се расплела,

опустела ти косата, з
окапала ти лесата!

Не оди, ќерко, в комшии,

в комшии има беќари,

да неа излезат зборои,

за куќни луѓе ножоц“.

Бојава жалба паднало,

одбегна скраја од с
до светогорски манастир:
отскраја викум викаше:

во
„Калугерички. мајчички;
има зи празна одаја,

празна одаја, ди седам
и крна крпа да носам,
има ли росен да белам?“
„Бојано, моме убаво!
Имаме празна одаја
празна одаја да седиш
5 црна крпа да но
заме росен ла бере
Ама си многу убава
полна е црква ѓачиња,
во тебе ќе ќе опулат.
книгата ќе ја затворат“.
„Калугерички, мајчички,
косата ќе си посмолам,
лицето ќе си погрубан
рубата ќе си поцрнам“.
Кога И коса сечеа

и викаше и не толку;
кога а лице грубеа,

до небесни се чуеше

год Бојанини жалои

Река јушк, јунак за женење.
Дошол јунак, јунак за женење,
ми посакал близу во комшии,
ми посакал Фалена девојка.

Ми дочула неговата мајка

„Не ја сакам Фалена девојка,
ќе ти земам Зурија девојка!“
Ми ја дочул убави Алиј
„Ај ти, мајко, моја стара мијко,
те ти сакам Зурија девојка“

Се затворил убави Алија,

се заворил три дни и три нока,
што ми крови до три рубје добри.
една руба во куќа носење,

89
лруга руба за надвор одење,
треќа руба Алија жалење.

И И пратил на старата мајка.
И ми пратил до три аманета:
„Да ми зовеш моите другари,
да ми зовеш до три оџи млади,
да заминам дворје на девојка!“
Го капеле до три оџи млади,
го носиле негови другари.

Ко минале дворје на девојка,
видела го Фалена девојка
Повикала Фалена девојка:
„Застанте го убави Алија,

да го видам убави Алијаѓ“
Погледнала, жална погледнала,
и до него мртва е паднала.

83
Е проклет да е кој муби,
кој луби да се не земе,

с како јас и Марика
Марика мома убава,
Марика китка. карамфи!
Девет години носена

по ергенските џебои!
Прва година отидов
Марика да ја посакам.
Мајка И вели: „Маака е,
малка е наша Марика“
Друга година отидов
Марика да ја посакам.
Мајка Ќ вели: „Боана е,

187
болна е наџа Марика“.
Трета година отидов
Марика да ја посакам.
Мајка И вели: „Премина.
премина наша Марика“
-Ах што е мачно и жално,
Марике, моме убаво!

Се задуби, се задуби

едно лудо младо. ј
Три години, три години

ја зубувал,

срам му било, Грев му било
ла И рече.

„Оди, мајко, стара мајко,

ха 8 речеш“.

Ојде мајка, стара мајк
ла И рече:

„Син ми, ќерко, син. ми, ќерко.
те зубувал,

те зубуваа, те лубувал

три години,

188
срам му било, грев му било.
да ти рече“. ќ
„Ој ти, мајко, стара
стара мајчице)
ќа Зашто син ти, зашто син ти
ќ не ми кажал! 5
Сега сум си, стара мајко, Да
посен“. ј ;

мајко,

"Лиг, кенеруго, 53
од гора на гора, ЗА Коа
од моде на поле.
Сзегнав у полето, ј
припи ми се вода.

Там најдов девојка

дек вода налева,

налева, разлева. Ѓ Ха
ј, НЕ посакав кова,

"не ми даде кова, 8

то лук ми даде стомна:
з де вода блага,
еде мома арна!
Иха мале, сакај ми јав

189 Е

Ако ти ја дадат,
скоро да си дојдеш,
абер да донесеш,
сарај да оградам.
Ако не ја дадат,
абер да донесеш,
сарај да одградам.
Сину, мили сину,
мајка отишла е
и дваш, сину, и триш.
Момините брати
момата не дават.
мома на тебека
Мк ма, Мане,
црното око кунатче,
белото грло кугутче!

Јас ќе те прашам распрашам.
дал знаеш дали паметиш,
кога си бевме малечки,
кога се двата лубевме

во вујкова ти градина,
под бели црвен трендафил
и под жолтиот карамфил,
на таа трева зелена?

Кога карамфил цветеше

и на гради ти паѓаше,
кога трендафиа капеше

191
исвра лице ти паѓаше:
и лицето ти сјаеше.

Како ми тогај викаше,

за ла се ние земеме? 4.
Мизице, мила Милице, “ )
црното око. кунатче.

белото грло гугутче!

О, ги, моме чало моме, колку ле мизнам
Ќе те прашам да ми кажеш, да ме не лажеш:
што си толку ужалено ем наплакано?
Дали мајка ти умрела или татко ти,

иаи брат ти ти е болен, изи сестра ти?“

„Дел ме прашваш ќе ти кажам, не ќе ѓе лажам,
ќе ти кажам, не ќе зажам, жими. очите.

Нити мајка ми умрела нити татко ми,

нити брат ми ми е болен, нити сестра ми:
Сношти јаска сон сонував за нас двајцата

ме укасна змија лута меѓу веѓите.

Тоа било разделвање за нас двајцата,

ти ќе губиш друго либе, јас друго момче“

192
студена вода

блази јаболка те ранев. 5 ѓа
Кога те видов на.
ми да

"па жал ми ладна за  зајка,
лека сум еден у мајка.

„Маре, бела Марие,
што сношти доцна седете,
што мили гости имат

али ви беа роднина,
али ви беа стројаици?“
„Дејјиди лудо и младо,
на мама беа браќа И.

на татка беа шурен,

мене ми беа вујчеи!“
„Марме, бела Марие,
лажи го кого ќе лажеш,
мене не можеш да лажеш:
не ми ти беа вујчен,

туку ти беа стројници!.

194
Саноќ сум седел на баца,
учери сум се нагледал!
Кога ти прстен клаваа,
тргнав да удрам мајка ти,
па жал ми падна за тебе,
да не те тебе ужалам)
Кога ти чевли даваа,
реков да удрам татка ти,
па жал ми падна за тебе,
ќе си помрсиш лицето!
Саноќ ме стреи капале,
саноќ ме пците лајале!
Кога ти венец клаваа,
тога сум стоал на врата,
реков да удрам брата ти,
па жал. ми падна за тебе,
ќе си помреиш лицето“.

195

С. посакав моне од нално,
од малено дури до големо,

а они ја мене не дадоа,
дадоа ја другиму јунака,

а мене ме кума окумија,

па брата ми девер деверија,
па ојдовме црква на вевчање.
Ете оттам едно соколенце,

та ма, лета над русата глава,
с крила трепти, суста дума дума:
„Венчај, куме, немој воздишати,
благославај, немој луто клетив
А јазе му велам и говорам:
Ој ти тебе, сиво соксленце,

196

јас не колнам, срцето ми колне.
Да Бог даде мојата кумица
векуела како качун цвеќе,
род родила како врба гровје,
изгледала како кукавица,
процветала како игличица.
Мори веро мори лута клетво!
Ка ја прокле кумот господинот,
ка ја прокле, така Ш се стигна!

Тон годи, Кате, болно лежав,
ти не дојде, Кате, да ме видиш.
Шуќур Господ, Кате, те донесе.
Сврти ми го, Кате, перничево,
перничево, Кате, кон пенџера,
да го видам, Кате, езерото,
како фрла, Кате, дати далги,
далги далги, Кате, бели пени,
како бие, Кате, од брег на брег,
така бие, Кате, мое срце

за мојата Ката, мила севда,

за другега, џанам, посвршена.

198
Ја ќе ти умрам, мајко мајчице,
ладо, зелено и недубено,

Ти да си слегнеш долу чаршија,
и да ми викнеш до три мајстора,
до три мајстора, до три зуграфа,
да ми направат кретата гроба,
ла ми отворат до три прозорца.
Први прозорец кај јасно сонце:
кога ќе огрее јасното сонце,
ас да го видам јасното сонце-
Втори прозорец кај бели Вардар:
кога ќе идат мојте другачки,
кога ќе идат на бели Вардар,
јас да ги видам мојте другачки.

199
Треќи, прозорец кај лепа црква:
кога ќе иде мојот свршеник.
кога ќе иде у лепа црква.

Боно леки мо ноње,
болно лежи три месеци,
мака има, тага има

тага има за лудото.

Па говори мало моме,
мало моме на мајка си!
„Ми се пие студна вода,
ла е" напијам, та да умрам;
викнете го мојто лудо,

да го видам та да умрам“.
Па си дошло лудо маадо,
го видело, го целива,
тивко нему проговара:
„Јас за тебе си умирам“.
Уште речта не дорече,
веднаш моме си умрело.

200

ИГРАЛИТО СРЦЕ
ЈУНАКОВО
Д; заш моме, да знаеш,
да знаеш, да се не мажиш:
мажало пусто. бесило,
моминство, моме, везирство.
Как расте цвеќе в градина,
така и мома при мајка.
жолти дуња в градина,
така и мома при момка.

204
Миро, оста Маро мајчино каданат
Седнала е Мара вонка на к :
в малата градина, под белата лоза,
риза везе Мара и урнек зафаќа.
Там дека си везе и урнек зафа
там ми долетале три бели галаби

и си застанале на белата лоза,

с крилје затрепнале, цветот зарониле,
цветот зарониле, риза напрашиле;

со уста запнале, коприна смотале.
Тогај вели Мара, вели и говори:
„Робини, робини, дајте до два лака,
дајте до два лака, дајте до две стрели,
за да си устрелам три бели галаби“.

205

Па они на Мора велат и говорат:
„Не сме дошле, Маро, за да нас устрелиш,
тук сме дошле, Маро, мома да гледаче,
мома да гледаме за нашего брата“.

Обожиа се дамјан јунак:
ак претече јасно сонце,
ќе му земе брза коња;
ак претече Дамјан јунак,
ќе му земе сонцу сестра,
и месецу братучеда.
Кога сонце блеснуеше,
тога Дамјан јавнуеше.
Кога сонце среде небо,
тога Дамјан среде земја,
Кога сонце по ридои,
тога Дамјан во дворои.
И му зеде сонцу сестра
и месецу- братучеда.

206
ОАЕ :
меѓу два трапа босилок, ѓ
меѓу два корна џунџуле, зо
зетска ми крпа везеше. :
Тука помина снаа е,
таа И нејзе велеше:
„Китена Стојно, токмена

токмо за девет години!

Кому ја везеш крпата.

Тебе ти момче умрело.

уште првата година,

кога те тебе заврши

Стојне е жалба паднало; ќа
па си пособра рубата,

м си завали два огна.
Во еден фрли рубата,

во други фрли дарои,
изваде ноже, с" убоде!
Кога збираше рубата
момчето сватој бореше;
кога ми оган валеше,
момчето кинисуеше;

кога фрлаше рубата,
момчето беше пол па
кога фрлаше дарои,
момчето беше в селото;
кога се само убоде,
момчето беше во дворје.
Излезе снаа Стојнина

бели сватои пречека.

Таа на момче велеше:
„Ејгиди, момче јуначе,
кај идеш, кај коња мориш
Тебе ти Стојна умредо
уште првата година!“
„Дејгиди, снао Стојнина
Дај ми го мене прстенот,
што сум ја Стојна свршило;
јас ќе направам мотика,
коските ќе ги откопам“
„Ејгиди момче Стојнино!
Не ми е таа в гробишта,

208

по
моме израсте лозница,
врвои се загрнаа..

Ба

Ва
год гора се дробен бисер рони-
Нека појде јучакова мајка,

гла набере дробнего бисера,
га наниже јунаку на капа,

да наниже коњу на гривата.

20
Су, зете, слушај,

о ука те учат.
твојот стари татко,

твоја стра ја.
„Кога ќ одиш тамо.

чаша да му земеш;
страм ти да му имаш,
а страв да му немаш!“

„Добре оште, апели: скатови!

Зеташина, киска босилкова, "
зеташина црвено јаболко!

Што си дошол, што коња си морил?:
Ал си дошол вино да пиеме,

ал си дошол. цилит да. натфриацо“
„А девојки, момини другачки!

Не сум дошол вино да-пиеме,

ни сум дошол џичит да натфрлам.
тук сум дошол по ваша другач
„Зеташине, туѓи земјанине,
другачка ни в гори одбегнала,
се сторила горска еребица!“

„А ејгиди, момини Другачки,

22
јас си имам дра сиви сокола.
ќе ги пуштам во ѓора зелена,
да ми фатат горска еребицај“

Скоп дошол туѓин јунак од туѓа земја:
коња ружа, пак да оди на туѓа земја.
Просто стои мажко моме и му се моли,
девојка му стриен држи и му се моли:
„Земај мене ти, јуначе, земај со тебеј

„Ја врати се, малко моме, не вратило се:
наше поле е широко, не можеш да дојдеш
наше море е глабоко, не можеш да дојдеш!“
„Ќе се сторам морска риба, ќе си препливам!“
„Бре врати се, малко моме, не вратило се!

Јас си имам лоша мајка, не можеш да живиш!“
„Лоша мајка, арна снаа, ќе поминеме!“

„Бре врати се, малко моме, не вратило се!

„Јас си,имам лоши татко, не можеш ха: живиш!“

213
„Лоши татко, арна снаа, ќе поминеме!“

„Бре врати се, малко моме, не вратило се!

Јас си имам лути браќа, не можеш да живиш!“
„Лути браќа, арна снаа, ќе поминеме!“

Ранка мома билбиња,
утро и вечер со шеќер,
„а на пладнина со солзи.
Сториле вера и клетва
бигбињот да не одлета,
девојка да не се мажи.
Девојка на збор не стоја, --
поскришем се“ посвршила,
бигбињу му не казала.
Билбињот дочу, доразбра,
оти се таа свршиаа.
Билбит жаловно пееше,
девојка му гопореши
„Билбиле, пиле шарено, ќ

24
зашто ми пееш жаловно?“
„Девојко, џаним девојко,
как да не пеам жадовно?
Зашто ми на збор не стоја,
как што си зборот имавме?
Арно, ти ќе се омажиш,
мене кај ќе ме остаиш“
„Билбиле, пиле шарено,
ако се јаска посвршив,

со оббе ќе ми те земам,

в ковчегот ќе ми те скријам!
„Девојко, џаним девојко,
ковчегот ќе ти бараат,

како што адет имаат,

м мене ќе ме изнајдат!“
„Билбиле, пиле шарено,
пак ќе ми те земам со мене,
ќе ми те скријам в пазува!“
„Девојко, џаним. девојко,
момчето ти е палаво,

рака ќе сегне в пазува,

и тука мене ќе најде!“

25
Дру, езокаки које доби,
тевојкини двори магла попаднало,
магла пораднао, роса зароскао
Девојкина мајка во двор, низ двор оди,
лробни солзи рони, руси. коси скубе,
руси коси скубе и на Бога вика
„Боже, мили Боже, што си ме милуал,
што си ме милуал, и си ми дарува
една мила ќерка, другому ја дадов,
лругому ја дадов, без неа останав!“
Девојко, девојко! Јунакови Авори
јунакови двори сонце огреало,
јунакова мајка во двор, низ двор оди,
и се.кревко смее и на Бога вика:

26

„Боже, мили Боже, што си. ме милуаа,

што си ме милува Ши си ме рува НИ

гла пресејме јунакови двори, ќ
да најдеме јунакови претен, оо

-играе ли јунакоќ
-- Игра, нера, еден бог да знае
како вран коњ в зелено ливаѓе!--
Дајте сито и ситно решето, Зоја ќ
да пресејже момините двори, то
"ла најдемеемоминиот претен, а 8 Ак:
"да питаме момината мајка“. а АС
пиграе ли моминото срце? ј
--- Игра, игра, еден бог да знае, Но
"како риба во студена вода!

Др са водеше
за рачица десница.
Снаа му се враќаше,

на девера молеше:

-- Ој девере братко ле,
попушти ми рачица,
"назад да се обрнам,

на мајка да порачам:
ма ој мале милинка,
оставам ти оставам.

ло два страка босилек,
а третиот калофер;
честом да ги заливаш,
вечер утром со вода,
пка пааднина со соаи-.

од

Пикој нема коња да изведе,

ла му тури това силно седло,

да му тури таа китна узда,.

да му тури това шарен кизи:
па да качи младата нев

а китна узда,
да му тури това шарен кили!
па да тргнат. на! венчање идат

али се кора божурања:
„А што имам голема меризба!
Од меризба пиле не пролета,
а пак камо човек да помине!“
Уште речта гора не изрече,
исполнија китени сватои,
сватоите со млада невеста.

Па седнале, малку да поседнат.
Изговара кумот, господинот:
„Прашајте ја младата. невеста
дали има дари да дарува?“
Па прашале младата невеста
„Дали имаш дари да даруваш?“
Извадила дари да дарува:

299
па кумои свилени кошули;
на девери крпи и чорапи;
на сватои свилени марами.

Одзак дојде, а звезда не дојде
застанало зелени ливаѓе,

да собере трева детелина,

да нарани кумовата коња;

да нарани од старосват коњот;
ла нарани од два побратими
„Венчај; попе, немој се понашан
Не е моме крадено, грабено,
тук е моме со закон земено!
Фрлај, куче, ситен, дробен јачмен“

223
"раци полни. ќе претење, лудо ле.
мене ладна вода, зету карафиле!.

Диор невесна зодеце

во зелените лагови

на студените кладенци
“со два крондира зелени.

Снашица му се молеше:

-- Деверче, мило, убаво,

жалеку ли е водата?

А деверче И говор

-- Не е далеку водата! --

Деверче вода налива,

снашица вода разлива.

а деверче И говори:

-- Снашице мила, убава,

немој ми вода разливај,

226
Голо ми гуга со,

а девојка му говори:
„Ѓугај ми, гугај, голубе,
и јас сум така гугала,
кога сум била при мајка,
дури сум била при татка.
Сега ме млада оддале,
та са ме на зло навеле!“

228
"Бимињ пее на трандафн;
„Ај бигбиле лепо пиле!

Не пен ми утро рано,

не буди ми господина;

сама сум си го успала,

сама ќе си го разбудам:

ќе си влезам во градина,

ќе си скинам страк босивок,
ќе наквасам в бистра вода,
ќе попрсекам господина:
„Стани, стани, господице,
дружина ти на лов оште,
коњи ти се во пајвани,

а засари во синцири,

909

а соколи во кавези;
пауни се разиграле

по твоите рамни дворје,
кумрии се разгугале

по твоите герамиди,
билбили се распеале

по твоите трандафили,
голоби се разрукале

по твоите царатири.
Стани, стани, господине!
Дружина ти на лов ошле,
улоале еребици;

мој господар дома седи,
ми улоаа малка мома“.

230
ОТКАКО МИ СЕ
ОВЧАР ОЖЕНИ

Ваожала ми, забакала ми
овца рогуша.
„А леле, леле, дури до Бога,
дури до Бога,
Дури ми беше, дури ми беше
овчар нежене,
трева си пасев, треба си пасев
по планината; ко
сенки си држев, сенки си држев
под јаорите;
зода си пиев, вода си пиев.
“по изворите; :
солца си мака, солца си макав ј
по солиштата. 5 ј

238 :

о

ко ми се, откако ми се
овчар ожени,
„трева си насам
по буништата;
ијам, вода Си лијам
по бариштата;
ањ солца. си закам
по патиштата“.

трева си па

вода Си

солца си ма!

Соте че зајге, мале мајко а,
на врв планина.
Едно ме зајде, мале мајко ле,
друго могреа.
Тога ми текна, мале мајко ле,
али е вечер.
Засилив коња, мале мајко ле,
дојдов си дома,
дојдов си дома, мале мајко ле,
во петлени доби.
Порти си најдов, мале мајко ле,
се затворени.
Засилин коња, мале мајко ле,
прескочив порти,

234

пак си се качив, мале мајко ло, -
на висок диван.

Туе си најдов, мале мајко ле,
пуста постела,

како послана, мале мајко ле,
а некрената.

До постелата, мале мајко зе, Еј
машконо дете,

как повиено, мале мајко ле,
неразвиено.

Пак си излегов, мале мајко ле,
на мала врата.

Си се распулив, мале мајко ле,
долу в градина,

таму си најдов, мале мајко ле, д

: млада невеста.

Главата клала, мале мајко ле,
во трендафилот,

нозете клала, мале мајко ле, ќ
во карамфилот,

рацете клала, мале мајко ле,

ќ во босилекот.

235 њ:

Ваичето спаинето,

во недела посвршено,

но четврток свадба стори,
во петокот абер дошло,
абер дошло од султанот:
„Да соберат силна војска,
ла соберат заимите,
заимите, спаните“.

Што ми стана заимчето,
заимчето спаичето
заимчето коња седла,
анамче му свеќа свети,
свеќа свети, солзи рони,
солзи рони по образи,

236
по образи телосани,
телосани, срмосани.
-- Зашто плачеш, анам, зашто жали,
зашто солзи ти ми рониш
по образи телосани,
телосани, срмосани?
Как да не жалам, да не плачам,
на кого ме ти оставаш,
уште младо непознато?
Ќе зарачам на мајка ми,
на мајка ми, на татка ми:
да те гледат како сина,
да те чуват како ќерка,
да те чуват три години,
да те дадат за заимче,
за заимче како мене.
Ивнвикнал Стојан, провикнат
отаде Кала-Марија,

зад таа жолта Дунава:
„Дојди ми, мајко, дојаи ми,
змија ми васкла в пазува,

да дојдеш да ја извадишт
„Не можам, сипко, да дојдам,
без тебе, синко, поминвам!“
Извикнаа, Стојан, подвикнал:
„Дочуј ме, сестро Марие!
Заија ми влегла в пазува,
да дојдеш да ја извадиш!
„Не можам, брате, да дојда!
без десна рака да одам!“

238
Извикнал Стојан, надвикнал:
- „Дочуј ме, либе, дочуј ме!
Змија ми влегла в пазува,
ла дојдеш да ја извадиш!
- „Ете ме, Стојан, кај идам, 5 ;
кај тебе, Стојан, ќе дојдам; : Ни
без десна рака ќе одам,
без зебе, Стојан, ие можам!“

„Киа те, ќерко, канан те,

каам те, Руњо, покаввам, :
У мајка дојди на гости . ј

заедно со стопана ти, ќ
вечер чиниње првиче

за дубов, ќерко, зетов“

„Како ла дојдам, мајче ле,

срцево ми го изгоре!

Зетот е мошне џалечек,

ах, ти ме зеде на душа! е
Ката вечер тој, мајче ле, Ни

на катот тешко заспива;

сна раце јас си го кревам,
него в одаја го носам,“ р

939 ;

на три постели го клавам,
момче одвај се разбудва,
раце ми каава в пазува,
а не знај да ме пожуби;
пак ми задремва лудото,
чак рудо јагне заспива“.

Везлен Јана до девера жнала,
незден му се деверу плакала:
„Брате Петре, китко невенова,
брат. ти ануби видимка девојка,
чеа губи, мене ќе загуби“.

„Дејди Јано, дејди мила. снао,
што ме кажа до три дни порано,
да заштисав друмишта, патишта,
ла го вратев мојот мили браток

240
дилбер бела Јованке,
јас коња спремај, ти плачи!

Ој жевесто Стојавнце,
што ти уста подгорела
како платно небелено?“
-Ој Стојане, мој стопане,
од твоите неправдини,
зашто одиш Мариово,
зашто губиш друго јњубеј“
-Ој невесто Стојанице,

ако дубам друго дубе,

ла ми пукне добра коња“
„Ој Стојане, мој стопане,
да се колнеш, не ти вервам,
коњот ми е пчошка рана:
закоани се за очите,

249.
ако лубиш друго жубеј“
„Ој невесто Стојанице,
ако њубим друго лубе,
да ми пукне машко дете!"
„Ој Стојане, мој стопан
зи за дете не ти вервам,
дете ни е заедничко.
Закоани се за очите,
ла ти пукнат двете очи,
ако њубиш друго лубе!“

243
Кеке, кажи, дилбер Стано,
што си замислена?

Дали пари немаш, Стано,
нан руби немаш?“

„СЕ си имам, либе Дино,
само едно немам:

од сристо немам рода,
од срцето порода“.

„Јас ќе одам, аибе Стано,
во Солуна града,

ќе ти купам, анбе Стано,
дете позлатено“,

-Пусто останало, либе,
лете позлатно,

о44
кога нема да ми каже
од срцето: мајчице.
Кога нема да ми каже
од срцето: мајчицет“

Ај миро зе. русокосо тевесто,
откако се ине оба зедовме,

оттогај ни карван кофи не траат;
оттогај НИ плус возои не траат;
оттогај ми де ергеле нгостана;
слтогај ни стадо овци истресна“.
„Челебија, чапраџија солунски!“
Промени ме, наружи ме убаво,
занесиме в онаа града Стамбула,
извадиме на нов пазар, продај ме.
"Ти да сакаш скапа цена за мене,
да си сакаш три илјади дукати,
да ои купиш карван коњи со ними,
мла купиш плуг волоц со ними,

245

и да купиш се ергеле со ними,
н да купиш стадо овци со нижи“,
„Ај Митро ле, русокосо невесто!
Пусти биле карван коњи од мен
кога дан? си утро вечер до мене;
пусти биле плуг водои од мене,
кога дан" си утро вечер со мене;
пусто било се ерголе од мене,
кога дат си во постела при мене;
усти биле стадо овци од мене,
кога дан" си ката вечер до менеј“
Челебија, чаираџија солунски!
Што ги бараш карван коњи од мене.
мене не продаваш за ними?
ти бараш плуг волои Од мене,
кога мене не продаваш за ними?
Што го бараш Се ергеле од мене,
кога мене не продаваш за него?
Што ги бараш стадо овци од мене,
кога мене не продаваш за ними?“

ќ 246
„Рухо зе, Рухо, члада невесто!
Зашто не ми си како што беше
првото лето, првата зима:
првото лето, цвеќе цутено,
првата зима ален карафил!"

“АЈ тиди лудо, ај гиди младо!
Како да бидам како што си бев
првото лето, првата зима?
Свекрва сака куќа метена,
свекор ми сака слатка. вечера,
девер ми сака перче чешлано,
золва ми сака коса плетена,
момче ми сака мека постела,
машкото дете саќа да цица“.

247
„Ружо ле, Ружо, млада невесто!
Ќе ти откупам една алајка,
лења да седиш, сефа да чиниш,
ноќа да спиеш, узур да чиниш“
-Е гиди лудо, е гиди младо,
првата младост назад не иде!“

Јвењен Пејо нива ора.
нива ора, песна пее.
десна: пее гласовита,
гласја одат дур на царо
Царот пушти два сејмени,
два сејмени чаодари,

да дојдоа в Пејовите,

8. Пејовите танки портиг--
Дваш викнаа, три: Чукнаа,
ла излезе Пејопица

гола боса, по чорапи,
тушоглава по: долама:
Кој сте вие, ете дома

да ви кладам леб да јајте,
леб сирење, бело млеко!
--Пејовице, невестице,
не сме луѓе за гредење,
тук сме луѓе за бегање.
Дека ми е левен. Пејо?
Пејо ми е на орање,
на орање, наг сеење
Отидоја дур при: Пеја.
Ој ти Пејо, зевен Пејо!
Нива ораш, песна пееш,
песна пееш гласовита,
дал те нива роделива
или зевгар многу снаен,
или жена пречеклива,
пречеклива, преводлива?
сејмени чаодари,
зевгар ми е многу силен,
нива мие роделива,
жена ми е пречеклива,
пречеклива, пренодлива,
мо на васка ве пречека,
ве пречека ве преведе!
--Спојај тебе левен Пејо!

249
Со сони Јанкулнка

а утрина во нежеда
изникнала. јаболкница
среле дворје песочина:
сребрен корен, златни. гранки;
заврзала пет јаболки,
пет јаболки позлаќени.
Говорила Јанкулица:

А Јанкула, господине!
Да што сон сум јас сонила
во недела на утрина:
изникнала јаболкница
среде дворје песочина,
"сребрен корен, златни гранки.
заврзала пет јаболки,
лет јаболки позлаќени.
--Јанкулице, невестиње,
тоа ли ти не текнуе?
Јаболница сама ти си,
а јаболки -наши деца!

; 250
ШТО Е ОВА ЧУДО
ГОЛЕМО
Стојне: море Стојане!
Што е ова чудо од тебе,
од таа пуста тамбура!
Моми си парти фрлија.
невести разбој скршија,
старите урки здробија!
И ми станаа селани,
кренаа тешка давија:
Егиди, млади кадија!
Ел суди како се суди
сли кажи ни побрго.
Што е ова чудо големо.
од левенего Стојана,

од таа пуста тамбураѓ

258
Моми си парти фрлија,
невести разбој скршија,
старите фурки здробија“
Кадија пушти сејмени,

ми го кренаа Стојана.
Стојана би умен разумен,
Стојан си зеде тамбура

и зеде овен најарен,

си ојде дур при кадија:
„Кадија, море кадија!

Што си допуштил по менер“
Му фрли овен во дворје,

си удри пуста тамбура.
Стана кадија да игра
си фрли биниш в камара,
си: фрли шапка па греди;
кадија лено му зборвит:
„Стојан море, Стојане,
чини си, как си чинило,
свири си, как си свирило!“

254
јде да идеме у,Легена града!

Таму ќе видиме тоа пусто чудо,
таму ќе видиме Гуска зауздана,
отаму ќе видиме шатка поткована,.
"таму ќе видиме уште звер што има,
на ќе ги крстиме кој што мож да биде.
На гуска прилега камила да си е,
"оти она има шија криволета;
"на шатка прилега невеста да си
оти ситно оди и мрено си гледа,
ч мрено си гледа, на широко стапи,
незден ми се бања, саноќ ми се клања;
на водкот прилега за коџабашиј
арно село има, арно грло има, "

иде каде иде, празен не дооди,
он Се си донеси, СЕ млади јагништаг
чмоси ги довеси ем сам си ги јаде;
на елен прилега кадија да биде,
кадија да биде, овчари- да суди;

ма петел прилега протогер да си е,
на високо лега и рано си пее,

и рано си пее и си светот буди;

на орли прилега попови да си се,
оти имат глави тапа набушава;

на заје прилега падарченце да е,
на коленце легне, на коленце стане,
с едно уво мери, с едно око гледа,
с едно око гледа, на нишан ка гаѓа.

256
„О хори стано Додоа,
што не го жените Никола
„Мислиме да го жениче,
сешто си имаме готово;
шнкаа шошница подна чевица,
јас си јадам ив село давам,
пак ќе надевам свадба да чинам,
пак ме викаат сирожав,

попот ми ќерка не дава!

Од жаба нога цела пастрма,

и јас си јалам и в село давам,
пак се надевам свадба ла чинам,
пак ме викаат сиромав.

попот ми керка не дам

257
Цевка буризо подно со вино,

и јас си пијам и в село давам,
пак се надевам свадба да чинам,
лак ме викаат сиромав,

попот ми ќерка не дава!

Од глувче меше полно со мавца,
н јас си јадам ин село давам,
пак се надевам свадба да чинам,
пак ме викаат сиромав;
попот ми ќерка не дава

258

МИА

Пе прелки, предете,
да омажиме дремуша.“
Дремуша дреме крај огаи,
Дремуша мајка велеше:

„За кого, мајко за кого,

за кого ќе ме омажиш“

3: овчара, ќерко 2: овчара,
овчара ќе те омажам,

ла јадеш кисело млеко."
„Нејќум го, мајко, овчара,
тој има многу работа,

туку го сакам орача,

што јаде бели погачи,

што пие вино црвено

и прелутана ракија".

259

Еј саќе, саќе ваќе,
што ни даде чудна снајка!
Виде зелник, се зачуди:
„Што е два витка тутка
Ејди сваќе, сваќе ваќе,
зиде племна, се зачуди:
Што е ова лепа црква?“
Виле разбој се зачуди:
-Што е ова чкрипни, рипни,
а оздола два Ѓавола,

еден горе, други доле?“

260
жинисало долгомустакинче,
да ми тражи убава невеста
за евоего сина осмокраќа.
Ми одило раче што одичо
и ми најде жаба кречанога.
и И вечи раче осмокраче

„А ејсиди, жабо. кречаного;
4 ејјиди, жабо полуоко,

дај ќерка ти за моќго сина,
за моеѓо сина осмокрака"“
Тогај вели жаба кречанога:
„Витосај се, раче осмокраче,
ај оттука долгомустакинче

96!

Не ти давам ќерка креѓанога:
за твоето сина осмокрака!“
Се налути раче осмокраче,
се налути дожомустаќинче,
си истргна. сабја шаварлија.
ла посече жаба кречанога;
си истргна пушка бозбица
да отепа жаба“ кречанога!

Се посврши куси прабец
за девојка подирежица,
си покани, си пособра
сто сватои сколовранци,
сто. скакулци брзи коњи,
утицата. старосватец,
ораиштата. побратичи:
Отидоа по невеста,

по невеста подмрежица.
Патем нашае нива просо.
се, вратија сколовранци.
да си коњи назобаат,
невеста си оставиле

ла ја варлат побратими;

а
таа иде право на нив! ј;
Не ми било темна магла,

КО

си посврши кутра желка,
кутра желка за невеста.
И си стана желурокот,
дојде коа, дојде време,
за се берат си сватои.
Си пособра куси врапци,
куси врапци за сватои.
уташина кумашина,

Ѓ И си зеде за староснат,
за старосват сколовранец,
побратими билебилчиња.
Кинисаа по невеста,
отидоа во. дворои.

Ми играат, ми скокаат,
ми јадаат, ми пијат.

264

ДО желур ој:
ќе поткачи на скалата,
ија виде кутра жеака,
чената, наружен
ја пелива бело гра
Се зедоа, отидоа,
"со желка се кердоса

га желките панаѓурнат..
ежонте сеир чинат...
Ми се спушти едно еже,
ми целива една желка.
Го догледа желурокот,
та се спушти по ежето:

- „Море еже, пуилараче,
чија жена си целиваа!"

“Ракот му се одговар
„Море еже, пуштараче!
Ние на брак те канивме,
да ми јадеш, да ми пиеш,
голем аинк да ми чинија,

не да бацит туѓа жена"
Кутро еже одговара:
Море раче осмокраче,
море долгомустакинче,
ко ќе јадеш, ко ќе пиеш,
лези ќе се опијаниш,

та се ќе си забораиш,
ое твое, што е туѓо“

С: посерши мала Канса,
си го зеде Пузе маже,

си го пушти на орање,
Прва бразда си образли:
Кај се најде пуста гру!
го подвати Пузе маже.
И си зеде мала Клиса,
хопни овде, коини онде,
си го најде Пузе маже.

И то зеде Пузе маже,
иго кладе но камарче.
Кај се најде иуето глувче,
му изгриза ушината.

Си го зеде мала Клиса,
то однесе на буниште

1 266

Петано, бела Варларке,
ггиди зрно одбрано

во сто товари пченица,

во Вардар цвеќе секакво,
бери, Петкано, да носи"
„Како да берам да носам?
Синоќ сум била на свадба:
сите момчиња на танец,
моето аро и пепелта;

сите момчиња биниши,
моето. аро. кожувче,

сите момчиња. каанати,
моето аро шапчиште;
сите момчиња тозлуии,

268
моето аро опинци;
сите момчиња зшалвари,
моето аро бечвишта;,
очите му се в бочвата,
рацете му се в новитет

Моне невеста фаа

„Имам невеста работна,
на ден си мишка тешеше,
в недела кадела врегенце,
и во месецот пасменце,

но годината. платиенце,
Там дека мома предеше,
тешка ја дремка нападна;
бутнала фурка пепелот,
да дегна мома, да заспа.
Пустата фурка дренова,
дури се мома разбуди,

а фурка никнала,
родила дренки здревни.

ше:

пуста

269
Кога се мона разбуди,
зрели ќе дренки“ назоба.
Невеста" мошне. фалеше“
„Имам си-мбиче работно;
на денот бразда ораше,
во недедата“леичка,

и во месецот погонче,
ав годината нивичка.
Там дека момче ораше,
пуста го дремка налегна,
закачи рало сред нива.
Пустото рало крушево,
дур да се моиче разбуди.
пустото рало никнало,
родило круши зреани
Кога се момче разбуди,
зрези се круши најаде.

Па си купи едно прасе
сама да го пасе, .
Потера го, поглела го,
маана му најде.
Прекриви му една нога,
ла МВ накривнуе,
пресече му и другата,
на газ да се ваече.
Извади му едно око,
хан накивнуе,

извади му и другото,
за нишан да гаѓа
Пресече му едно уво,
да И е сујааво,

пресече му и другото,
ла же убаво!

ОЈ
Момок си легна да сине,
та му дојдоа мечките,

му изедоа гуските,

туските, та и миските,

и стојпедесет пајчиња.
Момок ми станал од спање,
та си побарал гуските,
туските, та и миските

и стојпедесет пајчиња.

Тога си нашол клунките,
та ги нанизал на конец,
однесол му ги на попот;
„На ми ти, попе, бројници,
да си ги броиш селата,
селата, та и куќите,

да им крштаваш децата!“

274
Пре баби три вретена,
с чудом стои да се чуди,
да се чуди што да чини.
Однесла ги на пазарот,
продала ги по три пари,
по три пари, девет пари.
С чудом стои што да чини.
Купила си еден дело,
педа човек, лакот брада,
па го зави в цедилката,
однесе го дури дома,
дури дома, на оџакот.
Навалила силен оган,

па си прена пуста искра,

оа)
Зуќи

испраи му брадичката.
Па му евари казан чорба,
наскра го, најде го,
средсело,
на средеечо да се бори.
Никој нема да се најме,
со дедото да се бори;
најмело се кусо петле,
рабнало се со дедото;
ни тој цада, ни тој пада:
од дедото крви течат,
од петаето пердув лета.
А што беше кусо петле!
Искара му десно окце,
надвило му кусо петле!
Пак дедото сака борба.
Иепаднала стара жаба,
трабнала се со дедото,
изгризало десно уше,
па надвила на дедото.
Пак дедото сака борба.
Ивлегло му едно орае,
грабнало се со дедото,
па го дигна со Сд гинци,
однесе го на седело,
си нардии својте пилци.
Фати баба да го бара,
ла го бара, да си плаче;
ха си вика со гласови:
„Камо. ми го пеливанот!“

276

Поим чи дедо рамен бел босилек,
На оцаа рила, рида без вода,

Ми се научија до две мааки. моми,
босилек да кинат, штета да му чинат
Ми ќе слушти дедо, ја фати Стојана;
Стојана му вели: „Пушти. мене дедо,
пушти мене, дело, јаска сум ти мнука.
„Кога си ми анука, што. бараше тука,
боснаек да кинеш, штеѓа да ми чинеш?
Ја пушти Стојана, ја фати Достана,
Достана е мала, лагата не знае,

туку што му нели: „Пушти мене, дедо,
ќе донесам мајка, бела и: црвена,
морскана кадана" И дедо И педие
„Кога имам млада, чуму ми е стара?"

277
Пе зоми на пеанор,
оре старо во градина

со два вола со плужница
Се распули кутро старо,
ти догледа до две моми,
каде перат на Пелиор.
Трча старо скокаештем,
скокаештем, играештем,
ми отиде при момите;
тога зборва кутро стари
„Земај те ме. мили момиј
Пак му зборват до две моми:
„Море старо гурелаво!

Ај појди си дури дома,

278
изгори си плужницата,
запали си куќицата,

дојди ваму, да те зејме“.
Трча старо играештем,
играештем, скакаештем,

си отиде дур дома си,

си изгоре плужницата,

си запали: куќицата.

Трча старо-играештем,
играештем, летаештем,

си отиде при момите:
„Земајте ме мили моми!

Си изгорив плужницата,

си запалив куќицата“

Пак му зборват до две моми
„Море старо "гурелаво!

Пак дома ти да си појдеш,
заколи си до два воза,
дојди назад да те зејме“.
Трча старо играештен,
играештем, скокаештем,

си Заколи до два вола.
Трча старо при момите,
пак им вели кутро старо;
„Земајте ме, мили моми!
си заколив до два воза“.
Пак му зборват до две моми:
„Бегај таму, море старо,

ој
зоре старо гурелаво,

што изгоре паужнината,

што запали куќицата;

што си закаа до два вола!

Бегај таму, витосај ее!

Чуму зи се до две момид“
на старо да ми плаче:

„Леле, леле плужницата!

Ја сиромав куќицата!

Дур до бога водоити!“

Бега старо по колена,

По колена, поносечки.

280
фатиле да го клопаат.
Попот ми клопна озгора,
нешто ми кркна оздола.
Сите рекоа: „Жаба еѓ“
Попот ми рече: „Мечка е!“
Сите зедоа вилите,

попот ми зеде стежерот.
Сите фатија в долишта,
попот ми фати в ридишта
Сите дојдоа со круши,
попот ми дојде без уши.
Сите дојдоа со паочи,
попот ми дојде без очи.

989
ОК еа сум стојринесет;
сторридесет И. пет дета.
Капка вода не сум пиел,
сал сум пиел рујно вино.
Ако умрам, таму долу,
таму долу во визбата,

под бочвата, под чепчето.
Што ќе капне на земјата,
нека капне во устата!

283
Жан. чоме, да жалње,

како ќе се разделиме, еј моме!
Како бевме посвршени,

сега ќе се разделиме,

јас од тебе, ти од мене.

Јас ќе одам на туѓина, еј душо,
на туѓина, на работа,

ќе останам три години

Ќе ти пратам бела книга,

бела книга, жално писмо

ем да четеш ем да плачеш.

Ќе ти пратам убав гердан,

ем да носиш ем да плачеш, еј моме!

8:
Моге се спрема на гурбет д" оди,

ала невеста пред коња стои,
крвај солзи рони ем му се моли:

„Не оди, лудо, уште ова лето,

аман не оди пуста туѓина!

„Парите, бре лудо, секош се пезалат,..

ас пуста младост не се печали!
Цвеќе мириса дури е росно,.
моме се туби дури е маало.

ора се зори, мило жубе,
сонцето ми изгрева.

Ах, излезицизлези, мубе,

ушт еднаш да те видам, ,

дур не сум тргнал, слатко пиле,
на пат да си одам јас,

ах, излези, излези, губе,

баре на прозорецот.

Со коњче ќе минам, слатко пиле,
таму да ми те видам. :
Ал ќе ме жалиш, мило пиле,
ако ти загинам?.

Ал ќе ме плачеш, слатко пиле,
ако да ти умрам јас?

289
В зора кога станеш, губе,
росата погледај ја:

и мојте солзи, слатко пиле,
исти се како неа.

Вечер ко ќе изгреј месечина,
погледај го мое лице.

По пее утрина рано,

утрина рано и во недела.

Пилето пее, на пат ќе одам,

на пат ќе одам туѓа туѓина

Дал ќе ме жалиш, млада младино,
дал ќе ме жалиш како јас тебе?
Три години шетав, как тебе не најдов,
од жал за тебе на смрт сум дошол,
ај ајде ајде, јагне калено,

ај ајде ајде, јагне сугаре.

Стани си рано, утрина рано,

утрина рано, ем: во недела,

та да си влезеш в ѓулови бавчи,

в ѓулови бавчи, покрај цветјата:

290
таму ќе најдеш ситна росица,

ситна росица, мој дробни солзи.

Да не ја мислиш от е од бога,

али да знаеш от е од мене.

Три години шетав, как тебе не најдов,
од жал за тебе на смрт сум дошол,
на смрт сум дошол, јагне калешо,

на смрт сум дошол, јагне сугаре,

Вла круни, дена Бојан
сега сум овде, утре ќе одам,
утре ќе одам туѓа туѓина.
Рачај, порачај што да ти пратам,
ал пари сакаш, ал книга сакаш“
„Ни пари сакам, ни книга сакам,
зи јас си сакам овде што нема,
"овде што нема таму што има,
таму што има до три билбита,
до три битбита рано што пеат:
првиот пее за вечерање,

вториот пее за легнување,
третиот пее за станување!

„Ај вечерајте, две луди млади,

291

две луди млади, две неженети!“
„Ај легнете. си, две луди млади,
две луди млади, две неженети!“
„Ај станете си, две луди млади,
две луди млади, две неженети!“
Ах да би знала тој што ми пее,
рано што пее за вечерање, ј
јас ќе го ранев со топен шекер.
Ах да би знала тој што ни пее,
рано што лее за легнување,

јас ќе го ранев со суво грозје.
Ах да би знала тој што ми пее,
рано што пее за станување,

јас ќе го ранев отров и катран!“

292
- Дакаа сум оме,
златна ле Злато,

утре ќе си одам

Утре ќе си одам
туѓана туѓина,

Сакај што ќе сакаш,
златна ле Злато,

тебе да ти пратам.

-. Ништо не ти сакам,
лудо ле младо,

мене да ми пратиш.
Многу ти се молам
побргу да дојдеш.
Ако се забанш,

293
лудо ле младо,
за тебе ќе умрам.

ти јас да те видам, и ти да ме видиш,
и. јас да те простам, и ти да ме простиш,
м јас дагти простам дробното овоште.
што сум ти пуштувал за белото лице,
Уште да ти простам рудите костени,
рудите костени за рудото грло,

црните череши за црните очи,

благите јаболки за белите гради,
жолтите фаорини за рамната снага.

И ти да ми простиш дари, тенки дари,
чуште да ми простиш тие дребни китки;
оти ќе си одам младо калинџиче,

младо калинџиче, маадо корабарче.

294
Мошне ти се молам, ветер ка ќе дувне,
ветер ка ќе дувне, да не напилесаш,
оти ќе се тие моите издиви.

Мошне ти се молам, роса ко ќе роси,
роса ка ќе роси, да не напилесаш,

оти ќе се тие мојте дробни солзи.

Шо кола сренаш назаан Димитри,
каде ќе одиш?

--Јас ќе си одам, назлан. Марие,
туѓа туѓина,

пуста јабана.

- Оти не кажа, назлан Димитри,
три дни порано,

јас да си спремав, назлан Димитри,
сејменска руба.

И јас со тебе, назлан Димитри,
сејмен ќе дојдев,

дење сејменче, назлан Димитри,
ноќе невевче.

Таму си има, назлан Марие,

295
касти дервени;
тебе ќе јвубат, назлан Марие,
мене ќе губан

Ро ри, трега никне, горум зелена,
торица се с листом ставја, јас немам с кого.
Јас си имав едно драго; и то не тука,
отишао ми на далеку. на туѓа земја,

туѓа земја, туѓ вилает, тага. голема!

И јас да го на сон видам, како на јаве,
мстој да ми книга пушти, како сам дошол.
Малу легнав, малу преспав, чуден сон видов:
како да ми книга пуштил, сам сине дошол,
во книгата три дуката ем злати прстен.

296
ман, |
саде си имам првата. зубов,
"исто ми ошло пуста луѓина,
пуста туѓина, арапска земја“.

ОЈ

Пиачи мамо, да плачиње,
ла плачиме јкалоите,
жалоите, дердоите,
тиотвоите, јас моите!

Наши “мажи по туѓина,
едниот е пусти Мисер,

а другиот Московија!

Наши друшки зарадвани,
ние двете за жалење,

за жалење, без стопани
Наши друшки с машки деца,
ние двете с празни раце
Наши друшки се шетаат,

се шетаат по џумбуши,

298
ние двете затворени,
затворени во занданиј“

Р., боже, рај да не види
тој што научи туѓина,

да одаѓаат момчиња

женети емме женети.

Сите момчиња дојдоа,

моето момче не дојде,

од три месеци земено,

девет години. бегано“

е го млад кираџија,

тој нејзе И проговара:

„Зако ле, мила Захо ле!
Ако момчето не дојде,
Малко ти пари пуштиа
сто бели карагрошеви,

299
двадесет и пет хаерли
м тридесет мендухии“.
„Кираци, млади кираџи!

Да ти ослепам парите,

кога момчето-не дојдеј
„Захо ле, мила Захо ле!

Тој квига скришно ми даде“.
„Кираџи, млади. кираџи!

Да ти ослепам книгата,

кога момчето не дојде“.

300
ИН оеста платно ткаеџе,
скрипците песна пееја.
Оздола иде туѓинче,
туѓинче младо гергенче,
Ватило коња за узда,
право ми трга на куќа.
Туѓинче, младо јабдиче,
ме врти коња кај мене,
момчето не ми е тука
-- Невесто, калеш убаво,
јас ќе те прашам распрашам,
али си млада невеста,
али си црна вдоица?
-- Туѓинче, младо јабанче,

зо

лели ме прашаш распрашаш,
јас тебе право ќе кажам:

не сум си црна вдоица,

туку сум млада невеста,
невеста од три години.
Момчето не ми е тука,
момчето ми е туѓина.
Невесто калеш убава,
ватито коњот за узда,

јас сум ти твоето момче!

302
Ило оце,

ајде двата да се зејме!

-- Ејди лудо, луло младо,

јас си иман првно либе,

кај го чекам девет годин,

ќе го чекам и десетта.

Ако дојде, нека. дојде,

ак не дојде, ќе си идам,

ќе ек биде Калугерка.

-- Невестице, гулабице,

да го видиш, го познаваш?
т До ГО идни, Го праи

Ве не наре

-- Невестице, убавице,

308
та ја сум ти првно лубеј
-- Кога си ми првно губе,
кажи си ги нишаните,
нишаните на куќатаѓ

-- Зад куќата бела лоза,
пред куќата јаболкница.
Невестице, убавице,

кажи си ги нишанитеј

-- Што ме удри по градите,
ло градите со јаболко,

кога двата се сакавме.

304
- Аислоне, пла певесо,

што бело переш, што црно носиш,
мајка ли жалиш, татка ли плачеш?
Ни мајка жалам, ни татка плачам,
јас си го жалам моето лудо,

како отишло девет години,
ни книга праќа ни само иде.
-- Анастасице, млада Мевесто,

ти да го видиш дал го познаваш?
-- И да го видам не го познавам,
ќе го познаам по голем белег,
под тујно февче од лева страна.
-- Анастасице, млада невесто,

ја ми подигни тујното февче,

305
и да ми видиш големи белег. --
Па му подигна тујното февче,
па му видела големи белег,

и си познала нејното лудо:
„Јас ми те чекав девет години,
затоа носев црна марама,

јас тебе, лудо, не забораив“.
Живи се они двата згрнале,

а „мртви они се одгрнале.

306
„Дан ми имци, стара зе бабо, сина на туѓива?
Аса хајде хајде, стара ле бабо, сина на туќина?“
„Оф имам си, имам, мили ле синко, еден како тебеј“
„Дал одамна ошол, стара ле мајко, дал сега бргу“
„Ни е одамна, мили ле синко, нито од бргу;

све ми има девет години,

ни книга пушта нито само иде!“

„Дал да го видиш, стара ле мајко, да ли го познаваш?“
„Познавам си го, мили ле синко, камо да го видам?
Нишан ми има, на десна пазуа“.

„Дали ми има, стара ле бабо, изан да нокувам?“
„Изав ми имаш, мили ле синко, овде ха ноќуваш!“
Невеста му седи, стара 46 бабо, на малата врата;
јунак ми помина низ малата врата,

307
невеста си фати за десна рака. 5“.
Кога ми виде, мили ле синко, нејзина свекрва,
аса хајде, хајде, мили ле синко, твоја стара мајка,
на пизма те фати, многу се налути

Тога И рече на млада невеста,

аса хајде, хајде, на твоја невеста:

„Ај ти земи си, невесто, острана секира;

аса хајле, хајде, јунак ла губиме“

Жалба И беше на млада невеста јунак да загуби,
пак страв И беше од стара свекрва. ќ

ОФ! та си зеде маада невеста острана секира,

аса хајде, хајде, млада невеста, јунак си загуби!
Кога си дојде твојата сестра, брата да види:
„Камо миго брат ми, мила ле мајко, јас да сито видам?“
„Не зборви: така, мила ле ќерко, за твоего брата!
Еве ми има девет години,

како ми ошол пуста туѓина, уште не си дошол
„Вчера си дојде, мајко ле мила, у мене се врати,
У мене се врати, со него си зборвав;

овде си дојде, камо да јо видам“

Тога си плусна млада невеста свои бели раце:
„Душа немала, кучко свекрво, што е ова што стори?,
Аса хајде, хајде, јунак што погуби?Е“

„Ја откопај го, ќерко, од темни керали,

да се опростиме од туѓи јувака!“

Кога го виде неговата сестра од жааба си умре.
аса хајде, хајде, за брата си. умре!

та

Пуга оланала Америка,
Америка, земја печаабарска!
Многу печалбари останаа,
кој без рака, кој без нога,
мојто момче и без глава. -
Многу деца сирачиња,
голи, боси и без татко.
Пуста останала Америка,
„Америка, земја печалбарска!

309

ТУРЧИН НИЗ ГОРА
ВРВЕШЕ
учи ма гора врнеше,
моми робинки тераше:
напред ми оди Тодорка,
Тодорка, млада невеста,
Тодорка, млада невеста,
со машко дете на раце.
Турчин на ода И вели:
„Тодорке, млада невесто,
ја остај си го детето,

ја остај си го детето

кај таа чешма студена,
на тие мермер камења“

Турчин си Тода послуша,
чи го остави детето

313
кај таа чешма шарена,
на тие мермер камења.
Тодорка, млада невеста,
зела му песна запеа:
„Нани ми, нани, Марјанчо,
големо да ми пораснеш!
Кога ќе роса зароси,
Марјанча да го искапе;
кота ќе стадо забиее,
Марјанча да го надои;
кога ќе ветер завее,
Марјанча да го залула,
Марјанча да го залула,
големо да ми порасне
на крала крааство да земе,
на бана банство да земе,

на нара царство да земе,
мене од ропство д" избави.“

ЕЕ
Нина чи, наки, малечок Јован!
Со нога лулам, со рака предам,

со рака предам, со уста пеам:

нави ми, нани, да ми порастеш,

да ми порастеш ти голем јунак,

ќе му земеме на цара царство,

на цара царство, ва крала кралство,
на крала кралстно, на бана банство.“
Бог да убие клети комшии,

што ми дочуле мајка Ангелина,

што ми отишле право кон царот:
„Честити царе, се пофалија,

ќе ти го земат твоето царство,
твоето царство, на крала кралство.

55
на крала кралство, на бана банство.“
Царот ми пуштил двајца гавази,
да ми го земат малечок Јован.
-- Ај врлете го долна пондила, -
да го изгазат, да го исцапат.

-- Честити царе, ни ми го газат,
ни ми го газат, ни ми го цапат.

- Ај враете го горна пондила,
да го исклоцат, да го избуцат.
-- Честити царе, ни ми го клоцат,
ни ми го клоцат ни ми го буцат.
--Ај врлете го белата вурна.

-- Честити царе, сред вурна седи,
на чело има 5везда деница!
Три капи пага пеш,

тримина Турци минале,
три ми робини носеа:
едната беше невеста,
другата беше вдовица,
сетната беше девојка.
Невеста вели, говори:
Милото момче, злато ле,
кој ќе да ми го промени,
кој ќе да ми го накити! --
Вдовица. веќи, говори:
- Милите дробни сираци,
кој ќе да ми ги собере! -
Девојка вели, говори:

817
-- Белите златни дарови,
ќо севда што сум правила,
кој ќе ди ми ги кердоса!

ра, мајко, пладнина!
Да знае Турчин правина,
ручекот би ви донесол,

под сенка би не однесол,
кај таа вода студена,

кај таа трева зелена.

З8
По, зере, пог
силен од морето,
ладен по полето,
заден по полето,
по бели аргати,

по маади момчиња,
по млади невести!
Дд ши си чуло, Недо, чуло и разбрало,
и што в село дошло солунсконо Турче.
.--Аргати ќе збира, в Солун ќе ги води,
в Солун авгарија кај Турчин  спаија.
Бог да го бие солунското Турче,
што ми пособра безине аргати,
бели аргати, триста јунаци,
триста јунаци, двесте девојки.
Што. ми: немало на јунаците,
по едно моме на секој јунак.
Ми се скарале с Турче солунче:
„Зашто си иаје ни напраило,
зашт не си зезо уште сто девојки.
на секој јунак по една девојка?“

220 ј

-Козу ти се сејмените,
Василке мори, босилке?“
„Токму ми се сејцените,
Селмане море, душмане,
токму ми се триста мина,
- Селмане море, бугук-баш!“
„Дај ми мене полојната,
Василке мори, босилке!
подојната стојпедесет,
Василке мори, босилке!
Да им илаќам улефето,
кому двесте, кому триста,
на Василка петстотини,
зашто ми е поубава.

32
Ќе им правам мор долами;
ќе ги праќам по селата,

| по ќелата по Дебарца,

да ги вардат планињето!“

Варени. Вкло, запрегии,
запрегни поли, ракави,

ј замеси девет погачи,
жепржи девет кокошки,
нареди девет столови.

Ќе дојдат земски сејмени

На сите, Вело, на сите,
на сите пушка да фатиш,

Парталу пушка не фаќај,
тој ти го опра татка ти:
На сите, Вело, на сите,
на сите кома да фатиш,
Парталу коња не фаќај,
тој ти го опра брата ти.

922

Некое каеш убиа,

што кротко одиш на вода,
дали ти тежат стомните

или ти тежи герданот?

-- Ниту ми тежат стомните,
ниту ми тежи герданот,
туку: ми тежи: меракот.
Меракот ми е Битола

во тие пусти завлани,

со тешки пранги на нозе,
со ситен синџир, леле, на раце!

593
Бу да убие дебранн,
Дебрани долнограѓани,
што настанаа азбин

по таа река Радика,

по тие села рисјански,
старо и младо колеа.
Појдоа в село Галичник
при една маада невеста,
зедоа млада невеста.
Водеа што ја водеа,
постана млада невеста,
Дебрани велат говора
„Невесто, млада невесто,
дал ти е тешко среброто

524
ил ти е тежок герданотд“
Невеста вели говори:
„Нито ми тежи среброто
чито ми тежи: герданот,
тук ми е жал за либето.
Кога ми либе колевте,

в очи ме либе гледаше,
крвави солзи ронеше“.

325
Думеа имаи пече,
од баш баздриѓан детето.
Кога чу млада невеста,

си плесна две бели раце
како два бели симида.

Си слезе в земјени керал,
отвори дрвени: ковчег

и тури тучбен на глава;
си ојде право на сарај,
на сарај при Шаин бег
Димчета да го куртули:
„Шаин бег, море Шаии бег.
колку флорини ќе сакаш,
Димче војник да не оди?“

226
„Димкојце, млада невесто;
Султан не сака флорини,
стуку си сака момчиња,
момчиња како Димчета:
три години посвршени,
шест месеци оженати“.

Бој да го бие Мицко кума,
Мицко кумита Латовчанецот

и Ристе другар Добреноецот!

Кале ми одат и Бога молат:

-- Ејдајни, Боже, провирна пролет,
ла си збереме верна дружина,
млади момчиња, кически: села,
да прошетаме по, вилаетот,
Поречка река, кическа страва,
мла појдеме кај побратимот,
кај побратимот јунак Стевана,
јунак Стевана, и тој кумита,
да го земеме за бајрактара,

За да шетаме кически села,

927
кически села, поречка страна,
да си чуваме нашите браќа,
нашите браќа, нашите сестри
од тој пес Џема Кичевчанецот,
што ни запусти сиот вилает:
сите рисјански села поасни;
што ми расфрли тешка вергија,
тешка вертија ем ичдадија:
кому две лири, кому четири.
Кој не му даде, глава му сече,
глава му сече, челад зароби.
Тој ни бесчести нашите сестри,
нашите сестри и братучеди,
тој ни истепа домаќините,

и им поплени се што имаа,

ее што имаа во куќа стока.
Брат му на Џема во судот седи,
н Кичаа на суд мезлич да биде.
Џемо за себе стока пленуе,
има брата си тој дел му дава
Судот кически тоа го гледа,
тоа го гледа, ич гајле нема,

за да ја брани царската раја

328
Сани ни ЦЕно, сободон. ено,
под таа круша горница,

крај таа река Слатинска.

Во десна рака килибар,

а во левата мартинка
Мајка ну вели, говори
„Не седи, синко, слободен,
под-таа круша горница.

Не ми е мирна година,
каури глава кренале,

Мицко комита излегол

со таа верна дружина“

„Ај мори мајко, будала мајко,
каурска пушка не дупи,

329
каурска сабја не сече“
Уште ми збор не дорече,

сте го Мицко пред него:

на рамо носи руска берданка,
крстосаа колан фишеци.
Одрами Мицко берданка,
нишани Џенв по рано.
Прсенаа ми Џемо да бега

по таа река Слатинска.
„Почекај, куче кическо!

Да видиш пушка каќ дупи,
да видиш сабја как сече“.

ЗЕО
БЛАЖЕНА ГОРА
ЗЕЛЕНА
Бихеа гора зелена,
никога празна не биваш,
ни лете, горо, ни зиме.
Зиме си полна овчари,
лете си подна јунаци;
до сека бука јунака,

на сека гранка берданка,
на сека шумка патронка,
на сека чука и бајрак:
Блажена гора зелена!

333
НЕ. цела гора ни таа,
са зима болна лежала,
како ми дојде Ѓурѓовден,
сама се гора облекла

СЕ во зелена долама,

СВ во зелено кадифе

934
Дуке море кукни, кукни,
сино пиле, кукавице,
ќукни да не кукнеш!
Надеваш ли се, Султане,
пролет кумити да дојдат,
агите да ти исколат!
Ајде да ми дојде,

сино пиле, кукавице,

таа рана пролет.

Ајде да си зберам,

сино пиле, кукавице,

се одбор јунаци.

Ајде да си слезам,

сино пиле, кукавице,

во солунско поле.

835

Ајхе. жалај ме, Малино моме, плакај ме.
оти, ќе одам, Малино моме, кумита,
ајде низ таа, Ма-ино моме, Пирип планина,
па кумитските, Малино моме, зборишта.
Ајде отиди, Малино моме, в градина,
ајде набери Малино номе, китка трендафил,
ајде накити, Малино моме, Делчев војвода,
и: неговата, Малино моме, верна дружина:
Ивзика Стојан, провикна
од високите планини,

од кумиаските рамнини:
„Дочуј ме мамо, дочуј ме,
сега сум младо кумита,

со одбор верни другари“
Мајка на Стојан велеше:
„Стојане, сину Стојане,
ќеди, не оди кумита,
кумитлук, сину, најстрашно,
ќе страдаш, сину, ќе страдаш
по тие тешки туѓини,

по тие темни темиици,
беки ќе нешто да стане,

338
АД; не, Ѓурѓо,гај излез, сестро,

ај излез, џанам, на сред село,

да ги видиш, Ѓурѓо, комитите,
комитите, џанам, востаниците!

Ред по редом, Ѓурѓо, ред по редом, сестро,
ред по редом, цанам, денет реда.
Напред оди, Ѓурѓо, напред оди, сестро,
напред оди, џанам, војводата,

напред оди, џанам, Пиперката.

И по него, -Ѓурѓо, и по него. сестро.

и по него, џанам, бајрактарот.

Ќе ми о дат, Ѓурѓо, ќе ми одат, сестро,
ќе ми одат, џанам, во Прибилци,

во Прибилци, Ѓурѓо, кај мудурот,

340
Ни ти е жално за твојата мајка, Богдане брер“
„И да ми жално,-нема што да чинам, дружино бре;
мене ми е мајка Стара Планина, дружино бре.
„ Нели ти е жално за твојот ти татко, Богдане бре?“
„И да ми жално, нема што да чинам, дружино бре;
мене ми е татко мој стари вилает, дружино бре!"
„Нели ти е жално За твоите браќа, Богдане бре?"
„Ијда ми е жално, немајшто да чинам, дружино бре;
мене ми се браќа чифте ми пиштоли, дружино бре"
„Нели ти е жално за твојата сестра, Богдане бре?"
„И- да ми е жално нема што да чинам, дружино бре;
мене ми е сестра таа остра сабја, лружино бре"
„Нели ти е жално за твоето либе, Богдане бре?“
„И. да ми е жално нема што да чинам, дружино бре;

942.
мене ми е либе таа тенка пушка, дружино бреј“
„Нели ти е жално за твоите деца, Богдане бре?"
“И. да мие жално нема што да чинам, дружино бре;
мене ми се деца ситните куршуми, дружино бре!
Дека да ги пратам работа ми вршат, дружино бре!
Работа ми вршат, назад не се враќат, дружино бре"

Собра ми се, набраа :
до седумдесет момчиња.

во Негушката планина,

млади кумити да бидат.

Лута си клетва ставија:

„Кој ќе се болен поболи,

да не на патго оставиме,

на раце ќе го носиме,

на раце, ем на рамена."

На прво ми се поболе

маад Стојан, млади војвода Ооо
Болувал. што ми болувал

од Иванден до Илинден.

В раце го дружно носиле..

343

в раце ем па на рамена,
ве раце им рана искочи,

в рамена садно искочи.
Тогај продума чиад Стоја!
„Дејгиди верна дружина,
многу ве мака намачив,
још мало гајрет чинетет
таму ме горе носете,
зо таа гора зелена,
имам си нива таткова,
сеана с бела ченица

во среде нива горница,
таму ме мене остајте,
под таа круша горница,
до мене да е пушката
пушката малихерката.
Кога Богу луша предавам,
пушката ќе ја изгрмам.
Кога ќе пушката чуете,
побргу при мен дојдеѓе,

за да се сите простиме,

вие да мене простите,

што сте ме в раце носеле,
во раце, ем на рамена,

8 раце ви рана искочи,

з рамена садно искочи,

на пат ме не остане,
не можам вас да забравам."

344

кажи, бре ѓаур,

со кој работиш?“
„Јас "ништо не знам
од таа работат.
„Кажи, бре драскал,
чие е писмово?"
„Јас ништо. не знам
од таа работај"
„Кажи, бре Петре,
кај се пушките?“
„Јас ништо не знам
од таа работат".
„Кажи, бре ѓаур,
зер те изедов!"
„Што зваеш прави,
сум ти в раците"

- 346
Пуга ми пушко, Македонија -
Пушка ми пукна, јувак ми падна,
јунак ми падна, падна и викна:
„Дочуј ме, Коло, дочуј та дојди,
ла ти предадам до две три писма,
ла ти однесеш до мојто село.
Првото писмо да го предадеш,
дато предадеш на стари татко

и да му кажеш, кардаш бре Коњо,
да не ме жала, да не ме плака,

оти сум, Коло, младо загинал,
младо загинаа за слободата

Второто писмо да го предала,

да го предадеш на стара мајка

847
Бо ма го прости Миа поп Орданов!
Миле поп Орданов за народ загина,
за народ загина, за Македонија.

Неговата мајка црио променета

над глава му стои, жално го жали,

„жално го жали, милно го плаче:

„Стани, ми стани, мое мило чедо!

Твоите другари по сокаци шетат,

жални песни пеат и тебе те слават!“

„Неговите браќа црно променети, .

чи жално ко жалат, милно го плачат,
оти ми е Миле за народ загинал.
неговите сестри ситно оплетени, -.
свадба ќе прават, брата ќе женат
за црна земја“за Македонија.

349 5

Цра се чума зададе

там долу в Македонија,
там долу. в Македонија.

Кој ќе се јунак одбере
чумата да ја пропади?.
Избрал се, ми се изнашол
млад Делчев, Гоце војвода,
млад Делчев, Ѓоце војвода.
Он ојде в Македонија,
"чумата да ја пропади

од жална Македонија.

Кој иде горе низ гора,

дал ми се Турци поганци?
Не ми се Турци поганци,

850

(ед зададе темен облак
готкон исток на запад.
Не ми било темен облак,
туку било турски зган.
Сардисаа планините,
планините, полето.

Ги доследа караулот,
караулот, стражата.
Абер стори на четата,

на четата в селото:

-- Ај станете, мизи браќа,
зашто еме сардисани.

Ми станаа комитите
слободно да отстапат.

952
Зафати се бојот жален.

од Турци и комит

- Пушки пукат, бомби грмат,
и бори ми. свират.
"Турци викат: „Ала
„Ура“ викат комити.
Турци викат: „Бре комити,
предајте се, п
силата ви веќе згасна,

царот ќе ви опрости“.
Крсте војвода извика:
„Кладете ги ножоите,
запалете и бумбите,
сите браќа ај по менеѓ“
Осум души“ побегнаа,
седум души паднаа.
Ах, не

Алах“,

за народски. правдини,
оти овој ропски народ
ропство веќе не. тран,

558:

Црно знаме ветре, Македонија,
Јордан Пиперков сардисан.

во тоа село Брезоо.

Пристига силна потера,

до двесте триста помаци,
петстотин души војници.

Сам валијата битолски

потргнал силни топови

Сетиле куриерите,

на часот абер пратиле,

Јордану абер сториле.

-Извикал Јордан војвода:

„Дружива верна, зговорна, Македонијо,
Земете пушки на рамо,

354
Ѓ: ѓ Ќ о, :
Е ќ
355

Ас браќа, да минеме
преку Вардар за Велешко;
од Велешко за Прилепско,
од Прилепско за Крушовско.
Ој ви вие, Крушовчани,

што сте толку нажалени,
нажалени, натажени,

со куќите изгорени,

со топови преорави!

Таму горе Мечкин камен,
там се бие Питу Гуле,
Питу Гуле војводата!
Турци викат: „Алах, Алах“
А кумити: „Ура, ура“

856

МАКЕДОНСКО ИМЕ
НЕМА ДА ЗАГИНЕ
крвави фашисте
закедонско име. :
нема да. загине! ќа

Геј ме, гаслај ах миио знбе,
нагледај ми се!

Денес сум тука, шарено пиле,
утре ќе одам,

Утре ќе одам млад партизани
в Славеј планина. :

Оттам ќе гледам, ах мило либе,
славна Дебарца,

славна Дебарца, св попленета,
се попалена.

Ја попленија, ја попалија,

ја попалија, ах мило либе,
клети фашисти!

364
О; микио зругарие,
те равија на Распаќе,
Од Распаќе до болница
патот крви се позеа.
Кај Милева ми врвеше,
орман ми: се одзвиваше.
Кога душа излагаше,
Милева ми говореше:
„Ој другари, Косовари,
мене да ме не жалите,
јас погинав за слобода“.

365

А

насилник, зулумќар
сокровиште, голема сума-пари!
веселба ВО
аремска слугинка

златни лисја

жена турчинка

кулук, работа за спаијата
стар, грд, мрзлив маж

Б

трговец, ситничар
главниот калфа

вид данок, пари што се приза-
гале за бдење на аџилак воМека
може би

пијаница!

старинско алиште, како доламај
веднаш, одеднаш

967 :
Борија т.
Брак

Букагии т.
Булукбаш тт.

Вакли овни
Валија т.
Вараж
Везирство

Везме
Вергија 1.
Виалет. ја
Гаваз 1
Гемија т.
Гредам, гредење

Давија 1.
Далјанка пушка
Дарпна

Дервен а
Дерт, дод т.
Дорија коњ
Дулбија

труба
свадба ,
окови за нозете

началник на одред, војвода

8

бели овни со црно околу очи
окружни началник.
лутам, талкам
везир -- првиот човек на суг-
танот, помошник на султанот.
аптекарски кантар
данок на куќа
област, роден крај
частен полицаец, гласник
аѓа
одам, идам, одење

ЕЧ

судебно дело, тужба
лалекострелна пушка

ленена везена кра за главата
кај жените -

проход.
болка, мака
црвендалест коњ
лалекоглед, бинока

368

па
Ѓу

Ерголе коњи

г 5
1.-- ружа
т.с Ѓучму падна с- тешко му падна:
в
-- трупа коњи
а
- зло, лошо, беда
С- аовџиско куче."
с- нива, парцела

т. -- заменик на некаква должност
т. -- отров 4

Зуграф. тр. -- иконописец

Зулум т. -- здосторство, грабеж.
и
Ибришим  т.-- копривен конец (навиткат),
Изан, изим. т.-- разрешение
Иаје гр. -- завист, измама
Индадија -т.-- помош, вил данок
џЈ
Јабана Жолубина ќ
Јалдаз т. -- 5везда, синџирите јалдази. --
златни синцири
Јаран -- лубовиик

369
Јашнак 1. -- бела шамија за покривање.

лицето кај муслиманките
к

Каар 1. -- грижа, тага

Кабает т.с криница, грешка

Кадана т. -- турчинка

Кадија 1. судија ќ

Каил дастанешт. -- да се согласи с

Калафа т.с" ножница

Калинциче, корабарче т. -- моршар

Карадувн от
Кемер ќуприја т.
Келари, кералит.
Кердосам гр.
Кесеција ќа
Кивур

Кирачни ѓ.
Клед

Коа

Коложег
Коцабашија  т.
Крондир
Кужрија

-- вид тамбура

-- засводен мост

-- соба, визба, зими

-- спечалам, добијам, оженам

-- разбојник

-- натрупани камење на гробот
над главата од мртовецот

-- превозачи

-- киаер, зимник

-- време, час

-- месец јануари

-- сеаски старешина, кмет

-- сад за ракија

Со тугучка

Ќукатче, кунатка -- шумска животина од родот

Куртулаж от
Кутел

на. ласиците
-- спасам
-- мера за жито

зго
Јеса а
Јештин -
Јудоделија - т.--
Маштраа -
Мезлин оо
Мека то
Мендух ото
Мефтер На
Миндал тр
Монохеро крст гр.

Мрено гледа --
Мудур до
Наеро соо
Назлан НЕ
Нанма се --

Недилебам тр. --
Нафоа, наут --
Ниам ко

. Операм --

ЕЛ

прцлиња, ред сплетени коќи
лешник
луда глава

Ши „8
сад за вода, стомна
совет, заседание
сврталиште
жодтици од по 20 гроша
свирач
бадем
прост крст
како мренка риба
началник на административна
единица помала од околија

н

накриво, налошо
гаден от

се вафаќа
колнам, проклинач |
престоруење
војник
о
отепам, убијам

37
Ордија 1. -- дружина, одред.

Орман т. -- шума, гора
а

Пазумарче -- џеб на антерија, на гради"
Пајвани т. -- јаже за сопинање коњи
Паратир  гр-- прозорец
Парта -- платно со злато извезено
Пасменце -- предено навиткано за. боја.

дисање .
Пизна т. -- омраза
Погонче, погоњ --- ден орање
Појасно -ОО -- каде
Полеко -- цепеница оа
Пондила с- коњушница
Попраг -- колан на коњ

Луј. заседа

Пуштарак т.-- расипан човек
р

Руга силата

Ружам коња -- спремам

Румелиска земја, Румелија -- евроиските краишта:
на некогашната турбка империја.
Рушко ноже од фрушко (од името на народот -.
Франки)
с
мера за должина (колку двете.
раширени раце)

979

Сежен

"Сарај
Сардисам
Севда
Сеисче
Сејмењ

„Сујаав
Сунга
"Сурија

Но
Спаџче, спаија т.
Сугаре

ВА

азза

дворец
опколам

зубов
прислужник-коњоводец.
турски стражар

турски. поседник

јагне што не се одбива од
хајка си

без уво

штик, бајонет

множество, маса

Ге

чамчена чешма за пиење вода
пара

каччун

низок фес

бела шамија, ташка бела ма-
терија ј!
снопче, китка

треовец

У

беспослица, довдет, уживање.
шата за: чиновници

чудо.

пример, мостра

373
Ф 5

Ферман т.с. сулански указ
Флорина От. -- заатник :
Х :
Хаерли т. -- пари, жоатици :
ц ј
Цуцул -- птица, чучуранта
Ш
Чаодар 1. --- нареки служител
Чаткун 1. -- шалав, баводест
Чапрација  т.-- богат човек
чЧарк 1. -- удирач на пушка
Чатал камшик -- камшик со два крака."
Чауш 1. -- старши стражар, подофицер.
Челебија 1. -- господин, високопоставен
човек
Чанар -- јавор
Џџ
Џаним, џанам л. -- душо моја
Џелепски од цеден т. -- богат трговец на добиток.
еба т. -- препирка, спротивење
Џилит т. -- копје, фрлање копје
Ш
Шаварлија -- од блатната трева шавар
Шкобав сс тра

374
СОДРЖАНИЕ .

СТРАНА

Прежеовор. -- 1
ШТО МИ ГРАЧИШ, ГАВРАНЕ МОРЕ

Што ми грачиш, гавране море: на каменот 9

- 10

Во зандана Иво Црногорче --

Што ми с роса, што ми е магла Ва
Двајца браќа во завдана пе
Што ми белее в онаа стана -- -- 16
Југо се дете налути -- -- -- -- -- 17
Чума бие горното маало на 19
Сонцсто оди заоѓа -- - „от 20
Болно ми легнало Русо Граматчето -- 21
Оро ми играле триста самовнаи -- -- 22

со о4

Маад Манула мост ми прави:
Од сон Ѓурѓа попленета

Облагала се Петкана
Попитал Стојан бела Бојана
Ѓорѓи ле, Ѓорѓи грозииче ---
Карала „Мара свекрва --
Јанко ле, банко убава -
Изникнала: јаболкница -
До три ми пушки пукнале
Девојка си црни очи колне
Мома Ерина, скоро робена

375

Стојане, море Стојање -- -- --
Товариа е Димо девет ми товара -- --
Никола вика низ гора -- -- --
Кучишта лаат, брато Митано -- --

АРАМИЈА КУЌА НЕМА

Арамија куќа нема. ----

„СОС е РЕ
ој Стојане, бре Стојае -- -- -- -.-.О 65
Стојаве сину Стојае, -- -- ----.-.О 67
Декасе чуловидело -- -- -- --.----оО 69
На душа ти било, нане, воденички камен -- 71

Извика Стојан извика -- -- --
Откако гора никнат --
Заплакажа ми гора -. :-- --
А бре Митре, чауш Митре

На планина до два снега. --
Вита се гора, гора развила -- --
Пушка пукна во гора зелена
Болен лежи Шико капиданот -- --
Бог да бие девет мина бракја -
Озгора идат сејмени. -

Стига сме јале, јале и пиле

ДОЈДЕ ВРЕМЕ, ДОЈДЕ
КОА ДА РАСЦУТИ ТРЕНДАФИЛОТ

Дојде време, дојде коа да расцути трендафилот 89
А девојче перуниче --. а 5500,

СОНЦЕТО ОДИ: З40ДИ -- ----- ст ч- 01
А. девојче загоранче, бижјаро--- -- -- 9
Качувчице, сиротице, биааро -- -- -. 98
Ран босилек, бел босилек, ран горе венее о4
Цутила ружа во кледа -- -- -. -- -- 95

376
Ѓул девојка под ѓуа ми заснало -- --
Заспала ми е, заспа мие -- -- --
Славеј пес во градина -- -- -- --
Ој аивадо. Зелена ливадо -- --
Здравче венче меризаиво цвеќе

ЛУДОСТ МЛАДОСТ

Море лудост маадост -- -- -- --
Ја опули сејдевојче -- -. -.
"Дали легна, дали заспа -- -- -- --
Ој ти моме, мало моме -- -- --. -.
Шетале, ми се шетате -- --
Ти беше сношти на вода -- -- -- -.
Излези, Марче, излези
Мома ме е, мале. омајала -
Магла падна, мамо, по пожето -- --
Седумдесет села шетав -- --
А-жевесто русокосо -- -- --
Таму горе извор вода студена -- -- --
Билјана платно белеше -- -- на
Што појдов в село Дреново -- -- --
Треска ме тресе, ѓлава ме боли -- --
Да ти беше тебе мило за мене
Ако сакаш росно Цвеќе -- -- -. --
Заспала мома крај море -- -
Аман, моме, ти се молам
Девојко, тага голема -- -- -- -.
Девојчиња гуутчиња -
Сикокј си појдов мила мамо. --

Крена дудо тенка пушка -- -- ---.

Прошетало се девојче -- -- -- --

5 НИЈА

СТРАНА
со С9
8
се
99
100

СТРАНА

Кинисало моме наквечер на вода -- -- -- 127
Многу ми го фалат, мајко, комшиско девојне - 128
Синоќа ти дојдов, Ќито СЕ НАЈ
Горе долу Нижо-тоже -- -- ---. -.О ШЕ
Куме ле, куме, кум Карафиле -- -- -. -. 188

БИСЕРО, МОМЕ БИСЕРО

Ако ме милуеш, мидувај -- -- --
Бисеро, моме" Бисеро -. -- --
ој Роно, Ројко Мемедичина -- --
Карамфиао, малој моме --

Ојти моме убаво и аично --. -
Видов мома в одајаа -- -- --.
Еј колку те милувам, мори моме
Девојчице драга дубичице -- --
Девојче тенко високо -- -- -.
Ситно просо, црно. око, не сто; спроти
Петаите пеат Како на самнато --
Дал си одамна, девојче, калугерица
Мерудо, Мерудо, ај златна Мерудо
Девојко, девојко, моме црнооко -
Али си рада, девојче, вечер да дојдам
Злато: мори Злато, златна мн јаболко
Девојко, мори Маријо-- --

Терзии, браќа терзин со
Ој Радо. Радо, работно моме -- --
Филипо, моме Фидито. -- -- -- --
Шетнала се калеш Ѓурѓа но
Зажубиле се. душо, две луди млади з-
Питал ја Стојан Бојана --: -- -- -
Зањубил Стојан Марија -

Рано ранила Петаќа -- -- -- --

378

СТРАНА
с- ШИ

Задубиа јунак три девојчиња
Облаг ми чинеле лудо ем девојка
Јана иде од бањата -- --

Трено, пиленце шарено -- -- --
Остана Коњро сираче -- -- --
Бојано. Бела Бојо -- -. -- -- --
Растол јунак, јунак за женење -- --

Е ПРОКЛЕТ ДА Е КОЈ ЈБУБИ

Е проклет даекојњуби -- -- -- --
Се зањуби, се задуби-- -- -- -- --
Детај, пеперуо-- -- -. --
Милице мила, Милице -- --
Ој ти моме. мало моме, колку те мидвам
Девојко. мори девојко... -.
Марие, бела Маре -- -- -- -- -.
Си посакав моме од мажено -- -. -.
Три години, Кате, болно зежав

Јас ќе ти умрам, мајко мајчице на
Болно лежи мало мом: -- -- -.

ИГРАЛИТО СРЦЕ ЈУНАКОВО

Итралито срце јушково -- -- -- --
„Да знаеш, моме, да знаеш -- -- --
Маро, бела Маро, мајчино кадано--
Обложил се Дамјанјувк-- -- --
Стојна в градина седеше ин
Вгар вее, гора се желе -.
хушај, зете, слушај -- -. -
обре дошле, китеви сватови -
гношти. дошоз туѓин јунак од туѓа земја

379
Ранила мома бигбиња -- -- -
Девојко, девојко, девојкини дори

Дајте сито и ситно решето -- -
Доста си, моме одила -- -- -- -. --
Дењер снаа водеше... Ена
Никој нема коња да изведе -.
Месече сече војниче -- со
Пофали се гора божурова  -

Облак дојде, а звезда не дојде -- --
О да би знала момината маја - -

Нави мене ладна вода, трандафил нгаесто -.
П-вер невеста водеше -- 296
Сношти ојдов на студен кладенец - 257
Голуб ми гуга осое пооонО0В
Билбињ пее на трандафил-. - с- 999
ОТКАКО МИ СЕ ОВЧАР ОЖЕНИ
Заблеала ми. забасала ми овца рогуша --- 288

Сонце ме зајде, мале мајко ле, на врв планина 934

Заимчето спаичето -- -- нец 236
Извикиал Стојан, провикнал -- -- -- -. 238
Канам те, ќерко камате-- -- ----. -. 230
Везден Јана до девера жнаа -- -- -. --О 240
1 рени БА
Ој невесто Стојанице -- -- -- -- -. 249.
Кажи, кажи, диебер Стано-- -- -- -. зА
Ај Митро ле русокосо евесто-- -- -- -- 24
Ружо ле, Ружо, млада невесто -- -- -- -. 247
Левен Пејо нива ора -- -- -- -. -.О -оО Ј48
Сон сопила Јакужица -- -- - чо. 20

380
СТРАНА.
ШТО Е ОВА ЧУДО ГОЛЕМО Ќ

Стојане, море Стојне -- -- -- -. поба
Ајде да идеме у Легена града. -- С 956.
О мори Стано Додоа-- -- -- -. -. -. 257
Предете, прежи предее -- -- -- -... 29
Ејди сваќе, сваќе ваќе. -- -- с- чес 9б0-
О Ќинисало раче осмокраче ----. Св
Се посврши куси врабец -- -- со 369
Се посврши желурокот ---. -- СО ЗБЕ
Ракоите свадбачинат- -- -- -- - 265.
Се посврши мала Кил -- -- то Збо
Кој што има куса жена - - с- 367
Петкано, бела Варлерке -- -- 968
Момче невеста фалеше -- ќа с- 968
Удрила ме попадија -- -- -- зо ФО
Попот ми има сто гуски -- - -- 273,
Прела баба три вретена чо ОТ
Посадил ми дедо рамет бст боси -- -. 277
-Перат моми на Пемор -- -. -- -- - 278
Петте пеат а леа. сс ОВ
Живеат сум стојтридесет -- ч- чо. со 28
ТУЃИНА ПУСТА ЈАБАНА
Жали моме да жалине -- -- -- -- -. 987
Момче се спрема на гурбет дноди..-- -- О88.-
Зора се зори, мило њлубе -- -- ---- -- 289
Пилето пее утрина рано -- -- -- -- -- 2901
Рачај порачај, бела Бојано -.. -- -- --. --. 2914
Денеска сум овде -- -- -- - -- - ао 298
Ја излези, моме, и јас да те вида 9
Шрто коња спремаш, назлан Димитри -- -. 295

ЗШ
СТРАНА

Р.ха роси, трева никне, горум зелена -- -- 296
Садила мома крај море лоје -- -- -- -- 297
Пјаачи Мандо, да таачиње -- -- со -оО 298
Рај боже, рај да не види -- -- -. -. -- 299
Невеста платно ткаеше - -- со чо 901
Невестице, гучбице -- -- -- -- ед
Анастасие, млада невесто --.------ -- 905

Дали ми имаш стара бабо, сина на туѓина „807
Пуста останала Америка, -- -- -- -- -. 209

ТУРЧИН НИЗ ГОРА ВРВЕШЕ

Турчин низ гора врвеше. -- -- -- --
Нани ми, нани. малечок Јован

Три пати петли пеале -- -- -
"иаднина. мајко, пладнина . --. --
Повбј, ветре, повеј -- -- --

Дади си чуло, Недо, чуло и разбрало
Колку ти се сејмените -. -. --
Запрегни. Вело: запрегни -- „-
Невесто калеш убава -- -- --
Бог да убие Дебрани
Димчета низам писале -- -- -
Бог да го бие Мицко кумита --
Седнал ми Џемо, стободен Џемо чао

БЛАЖЕНА ГОРА ЗЕЛЕНА

Баажена гора зелена ---- оо
Ни прела гора ни ткала  --

Ајде море кукнижукни
Раавивај. горо зелена -- --
Ајде, жалај ме, Малино моме. плакај ме --

382

СтРонА
Извикна Стојан, цровикна -- -- -- -- 238
Ај излез, Гјургјо, ај излез. сестро -- -- -- 340
Нели ти е Жално за твојата мајка, Богдане бре 319
Собраа ми се жабраа-- -- --

ра За Са НО
Пукна ми пушко, Македонијо. -- -- 347
Бог да го прости Миле поп Она - 849

Црна се чума зададе -- -- --
Се зададе темен облак -- -- --
Црвено знаме  ветрее. Македонијо, --
Ајде. бракја, да минеме -- -- -- --

354
356.

МАКЕДОНСКО ИМЕ НЕМА ДА ЗАГИНЕ

А бре Македонче -- -- оа
Ај што мие мило и драго На
Давај ме, мила мамо -- -- -- --
Гледај ме. гледај ах мило либе --
Ој Милево другарице -- -- --
РЕЧНИК-- -- -- ---- --"-.

и

383
