38

БУДЕЊЕ

Пробуди се малечко. Зазорува. Зазорува.
Сонцето го испива изворот на сонот

и нешто неразумно кркори и зборува

со белото грло на ксилофонот.

Ах знам, зад портите ржат коњи впрегнати-
што в лудечка тубов за срце те касаат,
гред нив се планините, покорно полегнати.
ко никогаш нигде они не Ќе стасаат.

А овде е поле и мир на ливадите

и трева што "рти во секоја жилка,

овде занесеноста на некогаш младите
никне како мала лековита билка.

Знам, сонот е среќа, и среќа и каење.

А овде горчината миг на едно траење.

Отвори ги очите. Погледај. Не чуди се.
Ден е. Ден. Пробуди се.
Ти не си тука.
Сеедно. Марија, Душанка или Леда.

Ти не си тука.

Твоето сино око од дното на ровот ме гледа.
Ти не си тука.

Твоите стапки во ровот лежат.

И модриот траг на твоите прсти.
Счудоневидено сениште во ровот

на ова чудо се крсти.

Ти не си тука.

Твоето срце во дното на ровот чука.

"и си отидена.

Твојата јасика трепери во мене.

Твојата мисла ми ги копа брчките.

Твоите патишта газат преку мојата ледина.
Ти си во мене без мене.

И јас.

Ти си отидена.

Ти си отидена.

Ти одиш за да останеш тука.

Твоето срце во дното на ровот чука.

Не, нема одење од овој брег,

од овој камен на брегот,

сосем налик на сите брегови.

Не, нема одење.

Нема, нема.

Светлината на каменот кротко во преграб не

26

зема.
НЕБО НА ТИШИНАТА
ЈБУБОВ

Ти што ме присилуваш да бидам таков каков што
сум,

ти што меч ми носиш во усмевка блага,

бев некогаш дете, сушта добрина и Јубов,

бев твоја невиност и твоја тага.

Ти што си недостапна за туѓото мнение --
тол пред тебе стојам како вдахновение.

29.
ПЕСНА

Биди земја неподатлива и тврда.

Биди нема статуа на столот.
Потсмевни се на мимолетноста. И грда
израсни од каменот на болот.

Биди небо. Биди синост моја. Фвезди снопје.
Живо време во четири зида.

Забоди се непогрешно в срце. Како копје.
И потпри ме ко каријатида.
ДОПРИ СЕ ПОЛЕКА ДО МОЕТО РАМО

Допри се полека до моето рамо,
заспи во топла белина.
Тишината е мала овошка

со гладен виј за зрелина.

Слушај ги -- дишат на ветките
тнездата новородени

како едра на шир морска фрлени
и од бела тишина оплодени.

Допри ги полека до моето рамо
усните со молк исполнети.
Како Ќе ги ловиме сите погледи.
во овој виј засолнети.

ЕЛ
32

РАКАТА НЕГОВА

Допира до еќ недопирно.

Безгласно, тајно допирање.
Само до едно срце да допре
нема ни сили ни разбирање.
ЗАВИСТ

Ти доаѓаш од предградието на заборавот,
ти доаѓаш, а времето се подбива.

Зошто ме измачуваш?

Под твојата облека се внедриле ревниво.
очите на сите последни минувачи.

Затоа е слепо твоето предградие,

а мојот заборав е нож

чие сечило се вика памтење и завист.

Ги пружам рацете а ти се појавуваш,

ти пружам рацете а ти влегуваш,

ти пружам рацете бремени од чекање --
туѓите очи на нив се нафрлаат.

Како да те прегрнам,

како да ги пронајдам оние очи,

сние водилки кон таков заборав

што Ќе се вика и непостоење

и почеток што никому не припаѓа?

Еј
34

КАЖИ МИ НЕБО

Кажи ми: Небо. Мое небо.

Кажи ми: Небо на тишината.

И јас, мало стебло во темната шума на крвта,
јас Ќе се откорнам со сета вековна немоќ,

и извишен високо, високо, високо,

високо ко топла човешка зеница,

Ќе станам небо, твое небо,

Ќе станам небо на една Деница.

Но не кажувај ми дека сум слаб,

ко не кажувај ми дека сум немоќен
и да им погледам в очи на тревките,
но не кажувај ми дека од сите треви
Бо мене шумат само најкревките.
Скриј ја и премолчи денес вистината
за едно мое поденешно утре.

Кажи ми: Небо. Мое небо.
Кажи ми: Небо на тишината.
ВО СЕКОЈ ГРАД
ВО СЕКОЈ ГРАД

Во секој град живее еден човек,
една жедна и припитомена река.

Умората на сите Ќе стане маслинка на брегот,
сите усмевки Ќе ги пронајдат своите вистински очи,
а он Ќе чека, Ќе чека.

Во секој град живее еден човек

со раце како корито за дождот на твојот сињак,

што Ќе започне благо а Ќе се истури како дива река.

додека умората на сите не стане маслинка на брегот,

додека сите усмевки не ги пронајдат своите
вистински очи,

а он Ќе чека, Ќе чека.

Дали да отидам и да го побарам своето легало судно
или да го отстапам на некој слеп патник

што не се излечил од неверување,

дали да отидам да станам маслинка на брегот

мг да гладувам за невозможности?

ЕН
што престанувам да верувам дека Ќе се вратам,

кога еден праг се израмнува со висината на моето
чело

м во блесокот на ударот сфаќам дека е тоа прагот

на овој камен,

на овој камен на брегот

што е сосем налик на сите брегови,

"од кој морам да отпатувам,

а не знам,

не знам,

не знам,

не знам како да отпатувам.

Каменот се отвора. Влегувам. Светлина.

Пп

Со една кама ми се закопува во градите.
Со друга ме удира в теме.

Закован, заробен и слеп од светлината
паѓам ничкум. Во ништо. Ни земја ни време.
Полека се освестувам.

Сакам да се освестам.

Светлината како магла утринска се крева.
Бие в слепоочници некој страшен з0в,
нешто ненаше и наше.

Со сите пипала на волјата пребарувам

и сознавам --- лежам покрај оној ров

што го викавме њубов,

што го викавме разбирање.

Ровот е длабок и празен.

25
ДОБРОУТРО ЛЕТАЊЕ

Доброутро птицо, доброутро летање
кад пештери, над гуштерници и ниви.
Останавме ние што сме задоени од волчица,
малку поднатажени, но живи.

Летај усвитено, не гледај ги сенките,

не мисли ги грижите наши.

(Тоа мигновено крилата ти се наднеле

над сонцето во полните чаши.)

Летај усвитено од ветрот подгонета,

летај мугро --- птицо,

летај камен -- мисло,

летај мако од мака одронета.

89
ПОГЛЕД

Јае сум плот и мака земна.
Идам како твое откровение.

Јас сум воин со судбина темна
Пред бездната на твоето бдение.

Отвори се како срце бремено,
како прва мисла во годината,
и ти Ќе ја сетиш истовремено.
опората сладост на вистината.

40
КАКО ГОВОРОТ ГЛУВОНЕМИТЕ

Ние сме невозможност дивна.

Хармонија од рогати нежности.

Невина, мала моја Невина.

Нешто ме уапа безболно, нешто со крик стивна.
Тоа од твоите заби

паѓа смрзната синевина.

Смешно. Смешни. И лиејето се кикотат.
Иеплазени јазици на багремите.

И никој -- само ние ја сфаќаме смислата
на сета таа бесмисленост.

Како говорот глувонемите.

Ко
42

ТРЕБА ДА БИДЕМЕ ПОДОБРИ

"Треба да бидеме подобри.
Треба да бидеме подобри.

Подобри од црвеното срце на лебот
од кој ни мириса сета соба

на Сонце, Земја и Глад.

Треба да бидеме подобри.

"Треба да бидеме подобри.

Подобри од белите усни на водите
кои, јубејќи ги твоите колена,
шепотат за сите суводолици

и сите грла што сонуваат вино.
Треба да бидеме подобри.

"Треба да бидеме подобри.

Подобри заради она дете

што го замислиле твоите утра

и божилото на твоето срце.

Заради оној добродушен човек

кој гледајќи те со „Добар ден“
смирено го зема својот обед.

"Треба да бидеме подобри.

"Треба да бидеме подобри.

Подобри од црвеното срце на лебот,
подобри од белите усни на водите,
заради нас,
заради нас,
заради човековиот „Добар ден“,
заради она невино дете

што го замислиле твоите утра
и божилото на твоето срце.

ода Хи,
нмаалнМ паѓаа“
ма

48:
ВЕТРОТ НОСИ УБАВО ВРЕМЕ

Ветрот носи убаво време.
Вилнее, јачи во нас.
Ветрот носи убаво време.

Убавото е убаво и поминува.

Останува тагата.

Понекогаш она не обзема полека,

легнува во нашите очи,

и густо напластена

погледот ни го смрачува.

"Тогаш нешто страшно тегобно и болно,

нешто големо и наше, непојмливо за другите
не измачува.

Но некогаш тагата не докоснува лесно како
трепетлика,
| како измаглина премрежена над жуберлива река
крај која стоиме загледани бесцелно и немо.
"Тогаш сите предмети прилегаат на сказна
па велиме: невозможно, колку е се убаво.

Ветрот вилнее и јачи.

Ветрот носи убаво време.
ЈУ Градока библиотека !

44 “Браќа Миладиновци“
Скопје, РМ

СОДРЖИНА

Руаешаит  .. ќ
БЕЛА ТАГА НА ИЗВОРОТ.
Бела тага на изворот. . . . .
Уиекај
Здравица НоКОВИ
ЗДИЦА 5 Та Нано

Добра ноќ. . .

Илузија ;
СОСЕМ НАЛИК НА СИТЕ

Чудно прашање. . . . -

БРЕГОВИ

Од кај таква жестина во твојот глас .

Мала ЛЕ сета, ма
Очи и рани ......
Да знам .. аа
Сосем налик на сите брегови .
НЕБО НА ТИШИНАТА
убо иа И тека
Тесна .. ЦЕ ии
Допри се полека до моето рамо
Раката негова . ... .-
АВИОН Со
Кажи ми небо...
ВО СЕКОЈ ГРАД
Во секој трад ......

Вудење а сат
Доброутро летање... .
Поглед. оа

Како говорот глувонемите .
"Треба да бидеме подобри .
Ветрот носи убаво време .
дцо шопов
ВЕТРОТ НОСИ УБАВО ВРЕМЕ

коректор
ДРАГА СТЕФАНОВА.

тех. уредник
кочо ПЕНДОВСКИ

Нацрт на корицата
ВАСИЛИЈЕ ПОПОВИЌ -- ЦИЦО

Издавач: Книтоиздателство „Кочо

тацин“ -- Скопје. Книгата е печатена

во печатницата „Нова Македониј

"Скопје през месец октомври 1897 год.
во тираж 1.000 примероци:

Славко Јаневски.
„ЛЕБ И КАМЕН“

Илами Емин:
„ДЕНОНОЌИЈА“

Радивоје Пешик:
ПОНЕКОГАШ САМО
МОРЕ

Јован Ивањин.
НИЈАНСИ

Јордан Леон:
ВИОР

Иван Точко:
АКОРДИ

Иван Ивановски:
ВЕТКИ ОД ЈБУБОВ

Мето Јовановски:
ХАЈКА
НА ПЕПЕРУТКИ

ГРАДСКА БИБЛИОТЕКА.
БРАЌА: НИЛАДИНОВЦИ

МБ р 821.163.3-1
ШОПОВА .
Ветрот

ваде 31

10127174

ЗДРАВИЦА

За вас ја кревам оваа чаша --
секому секој сам што сака,

за вас и среќно, јас им велам,
а гледам кревам празна рака.
„Ветрот носи убаво
време“ најновата збир-
ка поезија на Ацо Шо-
пов, не распнувајќи се
да биде емоционална,
таа е тоа во секој стих;
не претендирајќи да
биде филозофија, таа
е тоа со многу фило-
зофеки зрица во себе,
филозофија која носи
меланхолимен потсмев.
на еден поет („Чудак“,
„Здравица“, " „Добра
појќе) -- еден необичен,
по малку темен хумор,
сосем кепознат во на-
шета поезија.

Поезијата во оваа
збирка кажува сб што
сакала да каже, а се-
која песна до заокру-
женост е "завршена,
вонредно јасна во сво-
јата смисла, дури и ко
та е преполна со ме-
тафори и поетски фи-
тури, со една симболи-
ка што ги раздвижува
сите сетила на чилате-
лот.

Славко Јаневски

АЦО ШОПОВ / ВЕТРОТ НОСИ УБАВО ВРЕМЕ
БИБЛИОТЕКА
НАШИ СОВРЕМЕНИ ПИСАТЕЛИ

Коло П Книга 21

и МОТ
АЦО ШОПОВ КА -
ЕИВТОКАдНО входвд! Х,
3 поХ“авонијАтВИ

48 ма

ВЕТРОТ НОСИ УБАВО ВРЕМЕ

КНИГОИЗДАТЕЛСТВО „КОЧО РАЦИН“
СКОПЈЕ -- 1957
ЧУ Градека библиотека
"враќа Милединовци"-Скопј, Р--

н.в ОД ОДКЕДЕН
РКАЕЦЏРТЏМ

Ижа еден ветар, овој ветар.
Името жу е Добрина.

Он не ги ни познава сите свои корени.
Иако е прокопсан само од една трепетлика
овој ветар не знае за никакво мирување.
Овој ветар ги лечи тие што се изморени.

Има еден ветар, овој ветар.
Ижето му е можеби Добрина.

Он не е ни северец ни блага југовина.
Иако се кршеа од грбникот на орканите
свој ветар ретко останува дожа.

Овој ветар нема татковина.

ЈУ Градска библиотека

“Браќа Миладиновци“
Скопје, РМ
БЕЛА ТАГА НА ИЗВОРОТ
вака рима Би
пјевеијатиМ вата“

ВИ ано.

БЕЛА ТАГА НА ИЗВОРОТ

Си отидов песно стара, песно невина,
си отидов без жалење.

За белата тага на изворот си отидов,
за непостојаната лубов на реките,

за грутка небо -- од јаглен синевина,
за недостижните, за најдалеките.

Си отидов песно стара, песно невина,
си отидов без жалење.

А сега склупчена до прагот на утрината
една тешка неизвесност седи

и исто прашање без прекин повторува:
Зар вреди она што мислиш дека вреди?

Зашто знам --

еќ Ќе притивне кога дојде есента,

и реките Ќе најдат њубов што смирува
кога Ќе се сретнат со своите мориња,

и небото Ќе узрее оплодено од песната
на житата, на лозјата, на маслините,
само белата тага на изворот

Ќе остане иста, неизменета

како вечен копнеж за далечините.
УТЕХА

На ова стебло ти си му убавина,

чија трајна отсутност трајчо то опсенув:,
иде од подземноста, го пробива коренот

и горе во ветките ко сон зазеленува.

Утре Ќе ти биде најголема утеха

кога убавината друг Ќе ти ја зема

дека ти си пршлен зараснат во стеблото,
во еден живот кој веќе го нема.

10
ЧУДАК

Он не живее како останатите.

Со заматен поглед, очи устремени
оди по прагот на исчезнатите

со нова смисла да го обремени.

"
УЛИЦА

Низ виуличава ноќ со кошмар газам.
Одминатост, одминатост -- под трупот на улицата.
Нешто што њубам, нешто што мразам.

Но чудо, шепоти тајум пробудено
сувото стебло на темницата:
еќ што било, било судено.

Низ виуличава ноќ со кошмар газам,

што има напред зад утрешницата?
Нешто што њубам, нешто што мразам.

13
ДОБРА НОЌ

Вечерза умира нешто,

нешто што нема име.

Црно млеко некој пие од облаците,
а некој од право виме.

Добра нок.
ИЛУЗИЈА

Ноќ. Во ноќта крлушки месечина.
Слева од планината безгласна далечина.

Сам во ноќта стасав до планината.
Еден свет е зад мене, една мака мината.

Тлеј, нешто во ветките шепоти притаено:
СЕ што си присакувал се е осознаено.

И овде, под планина, во оваа низина
хише дичлечината со дофатна близина.

Миг... и еќ исчезнува. Сон и пат. Далечина.
Сам сум. Над врвицата крлушки месечина.

Уѓ библиотека
"раја чо, РИ

на ф. ОД ОГЕ Ги

15
ежотонафнд водво? Ч.
МК аповотиџаонидатиН 808498.
СОСЕМ НАЛИК НА
СИТЕ БРЕГОВИ

ЧУДНО ПРАШАЊЕ

Имав две убави години во животот.
Зошто ги загубив?

„Сакај не“, рекоа очите свенливо.
Зошто ги загубив?

Срце, заповедав, биди непроменливо.
Зошто измамував?

"Среќата ни беше малку необична

и не прилегаше сосема на себе си.
Зошто ја загубив?.

Затоа едни не гледаа прекорно,
други зачудено,

а ти припиена молеше топлина:
„Колку е студено“.

"Среќата ни беше малку необична

и не прилегаше сосем На себе си,

а имав две убави години во животот.
Зошто ги загубив?

19
ОД КАЈ ТАКВА ЖЕСТИНА ВО ТВОЈОТ
ГЛАС

Од кај таква жестина во твојот глас
лобрино,

од кај таква безгрижна отсутност во раката.
Ти шеговито одминуваш покрај сите радости,
а знаеш ли како уби маката?

Од кај таква жестина во твојот глас
лобрино,

кој кроткоста мудра ти ја уби?

"Ти ја раскоренуваш нашата убавина,
а знаеш ли како без корен те њуби?

20
МАКА

Како да ја одгатнам радоста на патникот?
Радоста е земја, а зборот -- понорница.

Се плашам да не би да ме потплисне неусетно
како бледа скокотлива морница.

Зар знае изворот зошто брза далгата

од гладниот повик на делтата замаена,

зар знае каменот што смислува рибата

во длабина под него притаена?

Зар го слути лозата сонот на гроздовите --
тие пални бранувања црвени?

Зар знам да раскажам што ме мами патникот
чна патишта далечни, неврвени?

1
ОЧИ И ОРАНИЦА

Очите на желбите горат од зеленина.

Зелен галоп, зелен ламтеж, зелена перјаница,
Само во длабините со мудра промисленост.
скржав траг ни остава стварната ораница.

ДА ЗНАМ

Да знам што ми значиш во животот
јас би си отпочинал убавино сакана.
Се изморив од гледања негледања,
се изморив од молби и закана.

Да знам дека е еќ попусто,

дека нема ни смисла ни значење,
не би се засолнил никогаш

пред тоа вистинско мачење.

93
СОСЕМ НАЛИК НА СИТЕ БРЕГОВИ

Овој брег
сосем налик на сите брегови.
Овој камен на брегот.

Како да отпатувам?

Овој брег,

овој камен на брегот

на чии раменици од врело сеќавање
времето се зглобува како арабеска,
а мракот на стреите чува црна птица,
од овој брег,
од овој камен на брегот,
од кој треба да отпатувам
научи ме,
научи ме,
научи ме,
научи ме како да отпатувам.

Научи ме навечер кога се враќам во овој град,
во овој град што го носам како леб под пазува,
кога сите патишта и сите крстопати

со преклани грла во мене

вијат како глутница за продолжување,

кога враќањето трае толку долго

24
