о ле, горо зелена,
ли Карпуш војвода

дмдесет дружина

е седмина курира
"седмина роднина?“

ла гора зборила,
би гу пасле овцете,
5 би гу секла секира.“

д"мдесет дружина
седмина курира
седмина роднина?“
смо си млади чобани,
о виделе Карпуша
неговите дружина.“
е. Пелинце, Кумановски 5

С: собрале Германци, балисти,
да ми одет славна Малесија,
Малесија во селото Локов.

И почнае луто да се биет.

Н" една страна Првата бригада,
друга страна Зуфер с Косовари,
трета страна самите сењани,

а настреде Германци, балисти.
Ми нападна Првата бригада,
нападнае славни Косовари,
зачекаа сењани Локвени --
истепаа Гедманци, балисти.

с. Локов, Малесија

49:
селото горит.  -
Го горевте вие,

клети фашисти,

ама во тој оген

и изгоревте!

Спевал Димитрија Тожоски,
е. Ржанов, Малесија:
Горе Малесија
дрво високо,

под дрвото лежит
ранена мома,

со куршум удрена
обете нози.

Книга што ми пишие
во Караорман,

за во Караорман

во Главниот Штаб.
Спомош тој да пратит
за в Малесија,

за во Малесија,
селото Локов.

Бојог се започна,
бојот ужасен,

пушки ми пукает,
митролез гргат,
бомбите ми праштет,

47

УКечте плачат, децата пиштат,

моми се кријат по планините.

Во стред Дебарца огон ми горит,
славна Дебарца борба се водит --
од една страна партизаните,

од друга страна се фашистите.

Удрите браќа, н“ боите се,

скоро ќе паднит 5верот германски,
жкоро ќе дојдит нашга слобода,
во нашта мила татковина.

И туѓо царство не ќе постоват

и република ќе построиме

во нашта мила татковина.

Сливово, Дебарца
Азот зелена ливада,

а е танки тополи,
тополи зелена прнара
"прнара млада војска седи,
војска, војска македонска.
е седи другарот Планински,

е" одиме у нашето село,

о, село Ораовдол,

си видам мојот стари татко,

ари татко, мојга стара мајка,

а сестра, мојте мили браќа.
ми се сите партизани,

време три години

е борат за слобода.“

с. Ораовдол, Велешко

Диети јуни црн се облак зави
во тоа славно Лазарополе.

"Нападнае арамии,
Гостиварци, Горнореканци,
Жомандирот нифни беше
пиперкарот довчерашев,
-пиперкарот довчерашен,
а сега мајор германски --
командирот нифни беше
Жемо Асан од Симница.
Испњачкае, испустие,
испустие, искршие.
И собрае. селаните
да И носет во Гостивар,
И носие до Тресонче.
Абер дојде на Жемовци,
Жемовата куќа горит,
ја горит партизаните.

Саевал Ташко Грујовски,

с. Лазародоле

ро ќе ве опрости!“

на Коле Канинчето:

де в Македонија.
полнете шмајзерите,
палете бумбите!“
(ланињето глас дадоја
од шмајзери пукање, ..
речиштата протекоја
крвови течење,
штата поцриеја
шиските мрши. 5
е. Буково, Бифолске

и.

СО лакот е гората,
гората Мукос планина,
за тој ми Борка Левата.
Извика Борка Левата:
„Станујте, браќа, не спите,
од сон се разбудувајте,
оти ние сме сардисани
од тие клети фашисти.
Проклети да се шпиуни,
шпиуни, клети кодоши,
трагата ни ја најдоа,

та што не нас предадоа.
Фрлајте бумби, патрони,
до еден да изгиниме,

в раце не им се даваме!
Сестрице, Мукос планино,
од тебе ќе се делиме!“

с. Дабница, Прилеаско
ој пиле, пиле, пиленце малечко,
јас што те ранам утро и вечер,

утро и вечер и дење на пладне --

сега дојже време ти да ми служиш,
писмо да занесиш горе Караорман,
горе Караорман на Главна квартира,.
на Главна квартира, команданту Мајски.
Страшно го чекает нашите душмани,
нашите душмани, гнасните Талјани.

Да би ал ги нашол, грозно ка и гледам,
грозно ка и гледам како жаби јадат.

с. Белчишиа, Дебарца
Шо. ми се собраа први партизани
горе во леските, Дабнички пештери.
Тие ми тргнаа Плетвар во селото

и ја сардисаа Плетварска општина.
Внатре ми ванаа агенти, стражари,
внатре ги нанаа и ги истепаа,

и што запалија книги и тефтери,
пак си се вратија Дабнички пештери

е. Николин, Прилепско
а се зори, слнце угреа,
плачат, сестрите жалат,
Стојанка брата не жали.
ла Стојна руба партизанска,
Стојна во гора зелена:
ле горо, горо зелена,

идат двајца партизани,
(Стојанка тио ги пита:
е двајца браќа партизани,
видовте моето братче,
братче, младо партизанче?“
) Стијанке, моме убаво,
и го ние брат ти видовме,
Грилеп града борба водеше,
водеше сос фашистите,
јашистите, сос Германците.

з да и е на негова мајка,

го доила и пораснала.“

с. Габровник, Велешко

А, Милево другарице,
те ранија на Распаќе.
Од Распаќе до болница
патот крви се полеа.
Кај Милева ми врвеше,
орман ми се одзиваше.
Кога душа излагаше,
Милева ми говореше:
„Ој другари, Косовари,
мене да ме не жалите,
ја погинав за слобода,“

се. Црвена вода, Дебарца
по
шете Васил да намере,
„да намере, а Васил го нема.

е клетите фашисти.
"Од Егејска Македонија

Ди: Трповски се прошчава

од родните планини.

Стани, Трповски, од гробо стани,
ај стани, стани, другаре!

Шо остави твој другари

по осој не прибрани?

Стани, Трповски, од гробо стани,
ај стани, стани, другаре!

Не остана друг кај тебе

да работа за народ,

Стани, Трповски, од гробо стами,
ај стани, стани, другаре!

Од Егејска Македонија:
. Д; запејме една песна
за другарот Цветана,
што загина за слобода,
слобода македонска.
Сите ние дочекаме,
слободата видоме,

а ти, другар не дочека
слободата. да видиш.

Ти остави твојте коски
по високи планини.

Што долета црно орле
преко нашата земја,

то сакаше да му вади
очите во глазата.

Дедо Сталин си напери
една пушка убојна.
Дедо Сталин, тој му тргна
во десното крилце му.
Това падна, сал се валка

На
Из Ѓорче Свештарот И“
„Каде си, Мајеки: војвода?“
„Тука су, Ѓорче Свештарот,
со седомдесет дружина Ај
во Караорман планина,
под тие сенки широки,
кај тие води студени.
Сите со срца челични,
сите со руски шмајзери,
сите со бумби на појас,
сите со капи титовки.“. ќ.

с. Селци, Малесија

ЦПечатено во печатницата
на Државното книгоиздателство
на Македонија -- Скопје
"Тираж 5.000 -- Корицата изработена
од художникот Здравко Блажиќ
Дикс над Македонија се раѓа
нове сонце на слободата.
Македонците се борат

за својте правдини!

Не тажи, Македонијо, мајко мила,
крени глава гордо, високо.
Старо, младо, машко и женско
на нозе се кренало!

Од гроб станаа славните зидари
на Крушевската република:
Гоце Делчев, Питу Гули,

Даме Груев, Сандански.

Горите македонски шумно пеат
бојни песни, нови весници:
„Македонија слободна,
слободна ќе живеј!“
Струга

бЕ
(и

Фе се слуша, мајко, на далеку --
Прилепското, Крушевското,
а најпојќе Малесија,
Малесија, Караорман.
Таму ми се партизани,
партизани, партизанки.
Малесија сонце греит,
Маршал Тито да живеит!
с. дбажди, Малесија
о Вичо, Вичо планина,
ој Подздиската долина!
Таму е Гочева бригада,
македонска војска млада.

Хеј, хеј, момци Македонци,.
сите се одбрани борци! 5;

„-„Хеј, хеј,-во града Лерина
влезе Гочева дружина.
Хеј, хеј, во Костура града
влезе Гочева бригада.

Слобода ќе добиеме,
зашто славно се биеме.
Хеј, хеј, момци Македонци,
сите се одбрани борци!

Од Егејска Македонија
Сл пиле, ја запри се,

ја почекај, немој пеј, “
не буди го моот другар,
нека мирно почива.

Ах нема те веќе, Трајче,

ти увена како цвет,

гробот црн те грабна, друже,
од красниот овој свет.

Чудна беше твојта мисла,
твојта машкост голема.
Ти почина, друже Трајче,
за нашата слобоца.

Сиевал Васил Ангеловски,
с. Бисирица, Велешко
Гај ме, гледај, ак мило либе,
нагледај ми се!

Денес сум тука, шарено пиле,
утре ќе одам,

утре ќе одам млад партизанин
в Славеј планина.

Оттам ќе гледам, ах мило либе,
славна Дебарца,

славна Дебарца, се попленета,
се попалена.

Ја попленија, ја попалија,

ја попалија, ах мило либе,
клети фашисти!

57.
56

Ни погинаа многу другари,
но изгонивме сите фашисти
што поробија нашата земја
и ограбија нашиот народ.
Да ни живее омладината,
да ја уреди Републиката.

Сиевал С. Оцеловски.
од с. Белчишиа, иечалбар во Австралија
Бо се почна за слободата,
меѓу фашисти и партизани,

да изгониме наши душмани,
што поробија нашата земја

и измачија нашиот народ.

Од Караорман, Главна куманда,
глас се разнесе по цела земја:
„Удрите, браќа, бите се славно
за слободната Македонија

и за нашата Југославија.

Тито е тука, веќе пристигна

и што е живо на нозе дигна,
Ќе победиме тие фашисти,
нашата земја ќе се очисти!“
Бивме се славно рамо до рамо
со сите браќа Југословени
Малцина бевме, многу гоневме,
и бевме слабо наоружани,

но пак разбивме наши душмани.
Ко ми. дојде војска германска
партизаните ми отстапија,

ми отстапија во Караорман.
Таму седцеа до пет. месеци,

го дочуваа црвено знаме.

Ми излегоа рано пролети,

ми излегоа Црвена вода

и ми слегоа дури Белчишта,

и го развија црвено знаме,
Тогај велеа белчишки моми:
„Ние мислевме от" загинале,
от" загинале партизаните,

тие отишле во Караорман,

го дочувале црвено знаме,
пак да се сменит Македонија.“
Македонијо, ти мајко мила,
зарај тебе сме ние станале,

за да те тебе ослободиме!

Сиевала Фанија Клижова,
с. Црвена вода, Дебарца
Дојдоа партизаните.

Кога ми моми видоа

бело ми руо кренато,
фатија моми да плачат:
„Оф леле боже до бога,
да каде ни е руото?“
Партизаните велеа:
„Молчите, моми, ќутите,
кога ќе дојдит Ѓурѓовден,
тога ќе ние видиме

каде е вашето руо.
Скапо ќе ние платиме,

со нивни пчошки животи.“

Сиевала Фанија Климова,
с. Црвена вода, Дебарца
52

Сејаните излегоа

во Караорман, в планина
од ваши силни топови.
Сењанките избегаа

во Караорман, в планина
од ваши силни пукања.“
Одма ми в село влегоа,
фатија куќи да пленват,
фатија амбари да црпат,
фатија правци да колат.
Тие ми беа Германци.
Кога балисти дојдоа,
фатија визби да барет,
визбите ми И најдоа

и во визбите ковчези,
ковчези од неестите,
ковчези од девојките.
Сето го руо кренаа,
руото од неестите,
руото од девојките.
Ковчезите ивцепија,

на огон ги наредија.
Кога си војска отиде,
моми од гора дојдоа.
Саша ми војска идеше,
тоа е војска ненаша,

тоа е војска германска,
германска та и фашиска.
Кога излезе над Ботун,
тешки топови постави

и митролези наличи

за село Црвена вода.
Тешки топови пукаа

и митролези косеа

во село Црвена вода.
Силна ми војска потргна.
Кога ми дојде под село,
стари ми баби намери

и стари баби питаше:
„Кај ви се партизаните,
кај ви се ваши сењани,
сењани та и сеанки?“
„Не -знајме партизаните.

51
чна расправа во с, Сливово -- Дебарца.
Неколку младинци го беа заобиколиле
еден наш партизан и го кореа; -- Во Цр-
вена вода се дале пет песнарици, а нас
само една. Што не мислите нас Сливов-
чаните? Подолу ли не држите од Црве-
новодците? -- и после следеа аргументи
кои што јасно говореа да не се „подолу“
од другите села: толку и толку парти-
зани излегле од нивното село, голку и
толку храна собрале, толку чорапи, опин-
ци итн. итн. Епилогот на оваа „дискусија“
(во која што не дојде до збор партиза-
нот) беше сосем очекуен: партизанот ја
извади од внатрешниот џеп на џалтото
својата збирка, внимателно завиткана во
еден италиански весник, и--им ја даде.

Никнаа нови песни. Не помина многу

-време и се покажа на видело уште една

збирка втората.

Оној народ, кој што така непосредно
и со изострено чувство го воспевал сво-
јот живот, зулумите на турскиот поро-
буач, борбата и Гоце Делчев; њубовта

да ми го порастеш,

пушка да му купиш.
ЈЛенко, пушка да му купиш,
јунак да ми биде,

јуначки да умре

за "Македонија".

15
Да е мајка
прво -- свое чедо,
тихо го лулела,
солзи си ронела,
таги си тажила,
песна му пејала:
„Ти не знаеш, сине,
прво мое чедо,

на нива родено,
три дни недоено --
во Македонија
нема слободија,
младежта гнилее
во темни зандани.
Кога татко ти го,
сине, обесија,

на мене ми рече:
-- Ленко, сена да ми чуваш,
да ми го лулест,

14
ќе ни дојдат до рацете и нови, уште
пообемни и побогати, збирки, нови ро-
жби на нашата прочуена македонска на-
родна поезија.

В. Малески-- Тале
ниве неколку години и ќе ги раздвижи
неговите творчески сили на тоа поле.
Тоа не потсетуе исто така на задачата
св која што бездруго треба да се нагр-
би секој еден културен работник од на-
шата Народна Република, а имено: при-
бирање и печатење народни песни. Тол-
ку повеќе што процесот на создавање
народни песни од НОБ -- токму сега се
засилуе. А тоа не е никакво чудо. На-
шиот народ -- сеќавајќи се на оние де-
вои кога голорак стана против мошна
и организирана армија и успеа да изле-
зе победник од таа борба, -- црпи сили
за великите дела што пак, со своите
сопствени раце, ги создава Во слободната
и среќна Татковина. Напоредо со песните
од блиското борбено минато, тој веќе
почна да пее за земјата во која што ка-
ко во некое чаробно царство од прика-
ските израснуат нови фабрики, ораат чуд-
ни машини, живеат и работат нови Ти-
тови луѓе. Денес, тој пее повеќе од се-
когаш. Ние сме сигурни дека за бргу
За забележуење е дека младината
предничи во воспевуењето на доскоре-
шната борба и луѓето што таа ги исфр-
ли од народните недра на згорнина. На
собори, на работа, во домоите на кул-
турата, на празници средсело -- младин-
ците колективно создаваат нови песни.
Често пати неписмени или туку што о-
писменети селани -- се народните певци.
Селанката Фанија Климова, од с. Црвена
вода -- Дебарца -- сега се описменуе,
но се што преживела таа и селото --
го раскажуе во песна.

Веќе одамна се сеќава нужда за една
книшка во која што ќе се соберат нај-
новите народни песни каде што се пре-
создадени борбите и луѓето на воста-
нието од 1941 година наваму. Збиркава
песни од народно-ослободителната борба
-- собрани и редактирани од Блаже Ко-
нески -- до некаде ќе ја задоволи таа
потреба. Збирката ње му даде можност
на нашиот народ да види со што ја обо-
гатил својата умотворна ризница послед-

и
10

Онаа њубов со која што ги прибираше
во своите пазови браќата Срби, Црво-
горци, Словенци -- борци на македов-
ските единици од Титовата армија --
нашиот народ ја пренесе и во своите пе-
сни, пеејќи за тие денои кога без 3бо-
рои и декларации, туку со срце и крв
се ковеше братството и единството на
нашите народи:

„Ми нападна Првата бригада,
нападнаа славни Косовари,
зачекаа сењани Локвени,
истепаа Германци, балисти.“

Нежно, мајчински топло, народниот
певец пее за Косоварката Милева пад-
ната во борбите за Македонија:

„Ај Милево другарице,
те ранија на Распаќе,
Од Распаќе до болница
патот крви се полеа.
Кај Милева ми врвеше,
орман ми се одзиваше.“
„Силна ми војска идеше,
„а тоа е војска ненаша,
тоа е војска германска,
ња германската и фашиска.
Одма ми в село влегоа,
фатија куќи да пленват,
фатија амбари да црпат,
фатија овци да колат
Тие ми беа Германци:
Кога балисти дојдоа,
фатија визби да барат,
визбите ми В најдоа,
и во визбите ковчези,
ковчези од неестите,
ковчези од девојките. .“

Тој нечуен терор на окупаторот уште
повеќе ја разгоруеше народната омраза
кон оние што ни ја грабнаа Татковината:

„Скапо ќе ние платиме
со нивни пчошки животи!“
разделбата, -- не можеше да ги оста-
ви во себе да вријат впечатоците од ве- |.
ликите денои на народно-ослободителна-
| та војна. Тој мораше да ги излее низ
| стихови и мелодија, и да ја разнесе по
целата земја славата на неговите парти-
зави кои што „го дочуваа првено знаме!“
Не еднаш непријателот вршеше офан-
| зиви за да го скрши отпорот на наро- .
| дот и да ја уништи неговата војска. Тоа.
беа офанзиви над народната војска, над.
жени и деца,над старци, над куќи и ко-
шари, над добиток, офанзиви над момин- -.
ски и невестински ковчези. Заедно со.
војската која што отстапуеше од селата.
во планините бранејќи ја секоја попалена
куќа и плевна -- се точеа колони од.
испиени, но непокорни лица. „Ако ние |
војската жива и ние ќе сме живи“. По- |

сле тие офанзиви, одново се креваа ку-
ќи над пепелиштата. Народниот певец
пееше нови песни за туку што измина-
тите настани:

(

16

Сани Русија
и Македонија!

Советска Русија
голема држава

и она ми брои
двесте милиони.
Таму нема веќе

гол и бос да одеш,
многу да работеш --
пак за леб да трпеш.
Таму нема веќе
гадове буржуи,
гадове буржуи

и клети шпиуни.

Советска Русија
и Македонија!

Шца

борци, песни во кои што се викаше на-
шето село, нашиот град на решителна
„борба за народна слобода“:

„Ајдете браќа,
сите содружно,
да ги скршиме
ропските синџири

Сите содружно

в бој да тргнеме,
в бој за слободна
Македонија!

Доста е ропство,
доста тиранство,
доста трпевме

клети фашисти!“

За бргу, збирката стана најпопулар-
на партизанска публикација. Тие што
ја имале таа среќа да дојдат до неа
со горжост говореа: „Јас ги имам пе-
сните“. Се сеќавам за една доста жол-
|
|

Ш

ПРЕДГОВОР

Пред крај на-јуни 1943 година, во Ма-
кедонија се појави првата збирка „Ма-
кедонски народно-ослободителни песни“
редактирана од Коста Рацин, непосредно
пред неговата смрт. Збирката, која што
содржеше дваесет песни пеани од пар-
тизаните и народот во оние денои кога
народното востание сѓ повеќе се разго-
руеше, беше печатена во примитивната
партизанска печатница „Гоце Делчев“ во
Жопушник (Кичевско). Тиражот беше
многу скромен -- неколку стотини при-
мерци -- од простите причини што не
се располагаше со многу хартија и што
„капацитетот“ на дрвената печатница не
позволуеше повеќе. Тоа беше прв обид
да се соберат во една печатена збирка
оние песни со кои што умираа нашите
27/, /63.3 ер
ОД БОРБАТА

НАЕРОДНИ ПЕСНИ

Собрал и редактирал
БЛАЖЕ КОНЕСКИ

ЕА
. 1947
ДРЖАВНО КНИГОИЗДАТЕЛСТВО НА МАКЕДОНИЈА

Наслов

Белешка

24

Коа, Анѓо мори, кажи, душо,
каде ти е твојто момче?“

„Мојто момче, Џемо море, не е дома,
мојто момче на туѓина,

на туѓина, на печалба“

„Не ме лажи, Анѓо, не ме мами,
само Џемо не се лажи.

Јас го видов твојто момче,

на средсело кај чешмата,

кај чешмата со дружина,

со дружина партизани.

Тој им беше, Анѓо мори, командирот,
говор држи бунт да прават.“
слободата ни угрева!“
Кога зора се зазори
и сонцето се покажа,
крвниците се собраа
и на коли се качија,
за Битоња кинисаа,
да зарадват генерала.

Сиевал Васил Богоевски,
с. Долно Дуцени, Преспанско
В Преспанско сонце зајде
и мрак темен покров фрли,
а од мракет шум се дига
и смрт лоша уста зина
„Напред -- вика -- слуги верни.
вие милос не знаете

и со казми убивате.“

Кога петли пропејаа,

а звездите трепереа,

прва пушка негде пукна

и знак даде за борбата.
Пандета го утепаа,

а Алексо ранет лежи,

на фашисти гордо вели:
„Убите ме, о кучима,
другарите ќе ви платат!
Стига маки и неволи,

стига ропство под тирани,
чаша веќе се преполни,
За

Дури верни другари!
Кога ќе вие сјодите,

крај село да помините,

на мајка ми да кажите --
што Панде падна загина
од тешки бумби фашиски.
Мајка ми да ме жалеи
дури И гледат очите,
либето да не ме жали,
оти ми беше неверно.

с. Ореово, Бишолско
Ме, мори Маре, зашто бело белиш,
зашто бело белиш кога црно носиш?
Дали мајка жалиш или татко плачиш
или си го жалиш твојто прво либе?
„Нито мајка жалам нито татко плачам,
туку си го жалам мојто прво либе.
Мојто прво либе партизан отиде

три години време низ Македонија.
Нито писмо праќа, нито сам се враќа,
само ми го прати својто бело коњче.
На коњчето седло, под седлого писмо,
во писмото пише: „Омажи се, Маре,
омажи се, Маре, и јас се оженив,

и јас се оженив за црната земја,

за црната земја, за Македонија,

за Македонија, земја поробена.“

29
собери ги селаните,
селаните габровчани,
да познаат ове глава,
ова глава партизанска.“
Сите тогај излегоа,
никој глава не познава,
никој глава не кажуе.
„Ој падаре, партизане,
ајде сега напред пред нас.“
Го тераа до ливаѓе,

| тува глава му зедоа.

Сиевала младината
од с. Габровник, Велешка

| 28

Кои, Пецо, стани другар
од твоијот грозен гроб!

Веле стои на пештера,

тој ми вели ем говори:
„Ај станујте, мој другари,
фашистите сардисаа,

сега за нас живот нема,
живи ќе не изваќаат “
Сите тогај се пробија,

се пробија, куртулија,
другар Пецо ни погина --
фашистите го фатија,
главата му пресекоа,
долу село ја снесоа,
„долу село во Габровник,
во Габровник на средсело.
„Изговара проклет Петре:
„Ој падаре, партизане,

27
26

Вике горд, подзапри си го одог,
Шар планино, наведи главата,

бујати гори, молкнете со шумот --
денес паднаа Мирче и Страшо.

Фидовите на занданите темни
грозни прикаски шелотат со страв.
На 5верски маки тиранот ги клава,
но нема ништо тој да узнае.

Двајцата силни, како карпи неми
полни со њубов и со омраза.

Устите шират последна осмивка:
„За тебе, Македонијо, паднавме!“

Последен шум од занданите молкна,
срца се стегат да не заплачат.
Народот: трга в борба за слобода
по патот свет на Мирче и Страшо.
НАЈ ќе те прашам, бре Донке, Донке
Вардалике,

ајде дали тече, бре Донке, Вардар
матна вода?“
„Ајде тече, тече, бре брате, бели пењи

фрла,

ајде ми довлече, бре брате, до два ми
јунака.
Ајде првиот е, бре брате, јунак Мирче
Ацев,

ајде вториот е, бре брате, јунак

Страшо Пинџур.“
„Ајде ќе те прашам, бре Донке,

Донке Вардалике,
ајде каде тие, бре Донке, двата загинале?“
„Ајде тие в зандан, бре брате, в Скопје

загинале,
ајде тие млади, бре браге, животта
: си дале,
ајде за нашата, бре брате, мила
татковина“.

95
Исо да се рашетам
из таја Бистра планина,
там најдов мојте браќа и сестри,
сите со пушки и бомби.
Нифна парола им беше:
„Смрт на фашизмот“ -- викаа --
„Слобода на народите!“

Сиевал Блаже Грујовски
с. Лазароцоле

23
ми ј
|
кој
И Малино моме, не жалај,
утре ќе одам партизан,
на Караорман славен планина.
Ајде, Малино, ќ" одиме
на Караорман планина,.
таму е нашта дружина.

Ја слези, Малино моме, подолу,
еј на подолното кладенче,
набери китка босилек,

подај ми да помирисам.

Ајде, Малино, ќ" одиме

на Караорман планина,

таму е нашта дружина.

Сиевал Блаже Грујовеки
с. Лазароцоле

2

Деј ме, мила мамо, давај ме
за што ме срце, мамо, тргнало:
млада партизанка да станам,
Козјак планина да идам,
Карпуш војвода да видам.
Пушкомитролезот да носам,
клети фашисти да косам.

21
20

А, што ми е мило и драго
млада партизанка да станам,
на Пелистерска планина,

на Лавчанската корија,

кај дванајсетте кладенци.
Таму си клетва зедовме

со фашисти да се биеме,
слобода да добиеме.

за наша Македонија!
Таму се вее
крваво знаме,

на зиаме пише:
Смрт на фашисти.

Смрт на фашизмот --
слобода на народот,
слобода за нашта
Македонија.

19
18

А дете, браќа,

сите содружно
ла ги скршиме
ропските пранги.

Сите содружно

в бој ла тргнеме,
в бој за слободна
Македонија.

Доста е ропстко,
доста тиранство,
доста трпевме

„клети фашисти.

Пушка на рамо
нож во раката --
кај партизани
право в гората.
Ј

А бре Македонче,
каде се спремаш?/
Борба те чека,
борба за слобода,
Момци накитени,
моми наредени,

в борба ми влагат,
борба за слобода.
Нека разберат
крвави фашисти:
македонско име
нема да загине!
