ДОПИР

По толку време
ме страв

дека сме сосем испразнети.

О камо ја онаа полнота
на нашите души

што ќе зазвучеше
метално

како гонЕ

при најмал допир!

4
ПЛАДНЕ

Се закажува летото

на мајско пладне во негата.
Сенката и светлината

се делат јасно порабени.

Но воздухот не трепети

и далеку е жегата,

како да дреме сонцето --
зраците идат ослабени.

Колку е убаво!

4 Сеизмотраф
ЛАЖНИ ПРОРОЦИ

(По евангелието)

Ќе дојде време на лажни пророци
што божем во мое име

ќе ве збираат по плоштадите.
ќе креваат врева до небеси,
ќе се бувтаат во градите.
Немојте да им верувате!

Тие мислат само на себеси.
Што дека прогласуваат

дека ве спасуваат!

Бес ги распина внатре
душите да ви ти затре.

Тие варосани гробови!

Не да им станете робови!
МАКЕДОНСКИ ПОЕТИ

Каква судбина!

Да ти се чини дека правиш
најзалудна работа на светов.
А сепак Рацин и Вапцаров
како два силни бора

шумат

ислак е

се

со човечка смисла
исполнето.

7
ОЈ ЛОЗЕНО!

(Стилизација на народна песна
Кочанско)

Ој Лозено, Лозено девојко!
Која гора зиме е зелена?
Бршњантора зиме е зелена,
па и она самотворна ме е,
и она се уз камен узвива.

Ој Лозено, Лозено девојко!
Чија ли е душа огневита?
Моминска е душа огневита,
па и она самородна те е,
и она се уз ерген вивнува.

од

43
птици
(Скулптура)

На тоа што е само миг во животот
бронзата му дала привид на

трајност.

Двете птици се допреле во лет

и како за преграб и милувка

ти вкрстиле крилјата.

Но се минува во животот,

а смртта избира за секого

свој час.

Кога едната еднаш

ќе го навали беспомошно главчето,
другата својот ужас ќе го огласи со крик.
Но гладоста ја тера

и жедоста ја гони,

а крилјата ја силат

да летне пак.

42
СЛАВА

Си доживеал како ќе профучи
фуртуната, --

се вијат витли прашишта,

се кршат гранки и ќерамиди,

и лак станува тихо.

Си видел како ќе се разбесни морето
до бескрај

со шум и лом

и прскање на пењи,

и пак се постила во недоглед

мазна површина.

Не се повлекува плодна бразда по онега
што ме може со благ,

одвај чуен збор

да ја стопли душата на неколцина барем
околу себе,

барем на толку

колку што може да засити самиот

со еден сомуи топол леб.

што им го крши со раце.

Па што дека останала слава!

50
ЗНАМЕ

Тоа беше чудесен: дене
од есенско сонце позлатен!

Тоа не можев ни да го сонувам
дури и кога бев млад.

Како црвено знаме те пронесов
до моето десно рамено

низ старите скопски улици

под сончев водопад.

О мои црвени виулици!

40
СУДБИНА

Шко сега усвит негде фати,
то само свои желби зајде,
знам таа еднаш ќе се врати,
но мене нема да ме најде.

И тогаш ќе и стане јасно

под студен поглед на неми злости:

за каење е веќе касно,
то нема оној што ќе прости.

И исто чувство ќе ја демне
што сега мене, по иста трага:
безразличност од мраз што 5емне
во сета душа и сета снага.

На свое место ќе се стави
што сега безумно се сплетка
и дури тогаш ќе се прави

за мојот живот крајна сметка.

39
ЧЕКАЊЕ

Што чекаш така ден за ден

и зошто толку напрегаш слух?
Зошто си сосем занесен

како да зашол твојот дух?

Како да следиш нечуен глас
дури од некој далечен двор?
Не чекај! Сам си во овој час,
никој не смислува за тебе збор.

38
ПРИВРЗАНОСТ

Таа што почна да вене,
таа ме приврза мене.
Верно исчекувам сега

и кога далеку бега.

По една позната трага
самрачна доаѓа тага.
Жалот што и таа вене
сиот ме обзема мене.

ЕЦ
ЗЛОСТОРСТВО

Што со години ме држело
приврзан за животот

сега се губи --

она девојче што јас го открив
во тебе,

ти го уби.

Тоа злосторство на сон ми се кажа,
таа свика ужасена да ја спасам,
но сето се случи далеку од мене,
и во јавето,

таму

каде што не можев да стасам.

36
ПОУКА

Ти што кажуваше,

мако тогаш зелен и неопитен,
дека не само со телото,

ами и со душата

жена се сака,

еве сега да видиш и да сетиш
за сигурно

дека било токму така.

3"

35
ГОДИШНИНА П

Оваа вечер „
лани пролетта

беше необична и невидена.
Има ли некој

освен мене

да си ја спомина?

А сега, вечерва,

еве

ме тишти

сето што било

и што помина.

34
ПРЕМАЛА

Понекогаш му доаѓа на џовека
ла се загреви над себеси.
Се гледа како отстрана

и самиот себе се жала:
„Кутриот

и овој

уште нешто сака,

уште нешто плетка“.

Чувај се од таква премала,
човече!

Ти не си роден туку така.
Води сметка!

58
6 - бб 61-98 мас

Занает

Македовски поети -- -- -- -- -- -- --

Историја
Матотја -- - - сс

Содржина

Сеизмотраф

Животен нат

Вера --
Очовечување

Животен тат - ---- ---- -

Немош --
Стабоста
Потстанар

Мојата Тесна ---- -- --

Починка
Дивина --
Велигденско.
Похвала.

Годишнина
Татковина

Ме сот

беменот -- -- оо -
Себесоддавање -- ---- -- сс

Обврска.

Годишнина Т - сс - сс
Годишнина П - - - сс

Поука -
Злосторство,
Приврзаност
Чекање --

Дошр
Штици
Ој Лозено!
садот ЗЕМЕ
ТИ
ми ЗН

акаок ММ ди, оци
ака ПЕ оди ди

ЕВАкТЕТ Уа МЕ ао
г- ОРЕУЧА
таи

2 а оти

МАГНОДИЈА

Шетајќи по населбата, забележувам дека
во некои дворови магнолиите раскошно расцу-
тиле. И во мојот двор има магнолија. Но таа
секогаш цути скудно. Местото не И е погодено:
северна страна, и како да е поклотена од ли-
пата.

Оваа пролет на мојата магнолија има само
два цвета на две соседни гранчиња. Едниот стои
малку повисочко и повеќе се отворил. Другиот
како да му допира до рамено и малку се нава-
лува како да сака да го стлшти главчето таму.
Но се уште се воздржува. Тоа ме е дозволено.

Предвидувам се што ќе стане. Овие цве-
тови ќе се гледаат вака и ќе си шепотат нешто
нечујно ите дватри дена. Тие шема да прека-
пат Заедно. Едниот ќе остане уште некое време
сам, како подзачуден, а потоа ветрето ќе ги
одвее и неговите ливчиња. Само јас ќе паметам
што се случило тука и што за другите не оста-
вило никаква трага.

61
ИСТОРИЈА

Есенско утро. Доаѓа Петре одоздола. Вели:
„Добро е! Овде маглата почнала да се крева“.
Му се чудам. Па овде маглата тукушто почна
да се спушта! Преѓеска дури малку се просончи.

Веднаш потоа јас слегувам долу в град.
Таму прст пред око не се гледа. Дури сега го
разбирам Петрета.

Така е секогаш со историјата!
ВАНГЕЛ

Заради таквите луѓе

сонцето и нас нќ грее.
Зборот ми е за Вангела

од Варошко маало.

Никој како него не е.
Двете тополчиња ги паметите
кај Средочна вода на Маркукуле?
Како дете

што капинки таму сум јадел!
И вие може сте чуле,

а мене не ме зачуди

кога разбрав

дека тие две тополчиња
некогаш

не некој друг

ами пак Вангел ги садел.

59
ГОДИШНИНА 1

Каква година! Во неа здиве пак
една калемена слива.

Горчливи плодови станаа дниве --
скомина жива.

И е што било средено, јасно
поплава луда го сруши

и само тињиште остана тнасно
меѓу делените души.

Над матна река на два брега
одвај не сврзува спомен.
Попусто подаваш рака сега
кон еден човек помен.

3 Сенамотраф

33
ПРОМЕНИ

Цела ноќ врне.
Цела ноќ сонот ја преобразува
мојата мака.

Се будам

и се чудам што беше оваа тежина.
Но веднаш се сеќавам

и маката то добива пак

своето старо име.

Има толку причини да се сожалуваме.
Уште капе.

Но наскоро може да настапи разведрување.

57
ТАГА

Го утопи тагата зборот“
под самата кора на стихот.
Јас денеска тагувам горко,
јас тагувам денеска тико.

И узрева мојата тага

со здивот на раната есен,
по песокот остава трага
несигурен чекор и стресец.

Со тревога гласот ми звучи,
недоветно нешто да бладам.

Но тагата меме ме учи

да тивнам, да траам, да страдам.

Со тага се утопи зборот
под тврдата кора на стихот.
Јас денеска тагувам горко,
јас тагувам денеска тихо.
ОДМАЗДА

Се чипчиме за животот,
бегаме од смртта,

тледаме некако да ја залажеме.
Секој отима,

не мисли за утре,

вјаса, зема.

И само најмилите

понекогаш

сакаме да ги накажеме

со тоа

што ќе не онема.

Да видат тие

што сме им значеле ние!
СУВО ДРВО

Нему само му се чини
дека и тоа шуми

меѓу сите дрвја во коријата
кога ветрот ќе задува

и тие од корен јачат.
Потребна му е голема мудрост
ла сфати дека не е така

ие дека само привиди го мачат.

54
ЗАНАЕТ

Што лош занает!
Да правиш, и тоа

за непознати муштерии:

молитви, гачки, клетви, и плачки,

да измислуваш дури нови пцости

за стари злости,

да кроиш, да заменуваш зборови
веќе излижани и ветви,

ла ги редиш како за смешка,

не толку нешто за да речат,

ами повеќе како 5вечалки да звечат.
Работа чудна, залудна, а тешка!

Како не појде на столари, дограмации
или макар на чевлари, кондураџии!
Тоа ти е грешка.

53
КНЕЗ АНДРЕЈ

Те сфаќам добро кога, "
смртно ранет,

ти прости редум секому и е
суета,

подлост,

изневера,

пакост.

Така се прости заправо од злоста
што животот го крепи.

И дури тогаш во твојата душа,
на истек дури,

со нова смисла и подлабока
зазвучи зборот на светата книга
што си ја читал само површно.

МАЈКА

Нема утеха за оваа мајка

по смртта на единствениот син.
Секој збор на поткрепа

треба трипати да го премериш
пред да и то кажеш.

Таа презира плитко сочувство

кое ништо не разбира.

Таа не сака да И се смали болката,
ами да придобива со секој ден величие
м СЕ подлабока содржина,

таа самата се претвора Во неа

и само како прочистена болка

се крепи и уште се одржува.

“

51
животен
пат
ОЧОВЕЧУВАЊЕ

Штом тие можеле така да помислат,
и дури да ми го речат,

јас не знам што е слободен здив
од гради ширно широки

целиот свет да загрнат.

Не:

роди се човек -- роб биди,

роди се роб и роб биди,
Кочо Рацине, брате!

15
ВЕРА

Веро на нашата младост, -
што стори од нив што направи!

Од едни ситни праматари,

од други сити берокуќници добивници
без со прст да мрднат,

од трети маченици на твојот збор. --
Така си шепотат меѓу себе

тробовите на оние млади луѓе, уште деца,
што еднаш го положија животот.

4
ти веќе смислуваш каде да се приплеска
макар колиба.

место родниот дом,

за да се живее, кота дошло,

живот и без лубов.

Зашто ти треба да проникнеш во СЕ
мода прифатиш се,

возвишен уме!

3
ОДА НА УМОТ

О виспрен уме! „
Како орелон ти си што се издига

и кружи во вишноно небо!

И не само во ведар ден,

кога погледот му отсликува

секој белутрак и секоја бразда

долу на земјата,

ами и во зол час,

кога горат планињето

и пламни го лижат сводот.

Го зафаќа тогаш огнот и неговото гнездо
сосе неврсните пилци,

подгорени И се крилјата на орлицата
беспомошна над нив.

Со диви крици

тој се спушта и пак се извишува, и пак.
Од сите страни поклопил чадот

и се се смрачило во видокругот,

само над него на синило проблесок
како насолзено око

што полека се затвора.

Или

како испустен човек, муаџир

што бега пред силата

се оставајќи зад себе,

12
дОЖА

Овој дожд што ромори цела но
во темницата

и што во матново утро

прави клобурци во вирчињата,
овој дожд

по толку месеци суша,

кога земјата пекаше за водичка,
доаѓа најпосле како благодет

и надеж

за секоја тревка што никнува
во пролетта,

и дури како благослов

и смирување на душите

по кои влакнести морници лазат,
овој пролетен дожд,

овој дожд

ќе ја ублажи можеби

макар малку

и омразата.

и
СТЕРЕОТИПИ

Кај да се вртам
толеми примери,

тотови обрасци за подражавање,
како да стојам меѓу огледала

во кои откривам туѓи ликови,

кај што го барам својот.

Па како да ја насетам тогаш
мерата според сопствената ќуд?
Но, може, Духот не смислил уште
што да изговорам

и што да сторам

пак место него и по негов суд!

1
ЗБОРОТ

Чувај го зборот добро врзан
како необучен Коњ

што знае

да каса, да клоца, да мава.
Чувај го!

Зашто

ако го пуштиш така
разоглавен по чаирите,
којзнае која луда глава

ќе посака.

да го јава.

ЖИВОТЕН ПАТ

Еве деведесет правам“
оваа година.

Како не ме вркна некоја пушка,
како не ме сотре некоја чума,

а и зошто сум се родила!

Умов се мати и се лушка.

И пак сака да дума.

Се се запустило, се истребило.

А ми се чини како вчера да било,
како да не било,

16
СЕИЗМОГРАФ

Треба да то објаснам насловот. Сите овие
песни се забележани во текот ша последните
тричетириесет дена. Само неколку од нив беа
сосем грубо скицирани порано, а сега го добија
својот конечен облик. Како некој сеизмограф да
ти следеше душевните возбуди и потреси. За
мене, којшто обично само од време на време
сум ти бележел песните, ова беше еден нов
опит. Никогаш не сум бил поблиску до теори-
јата за единството на дејството, времето и мес-
тото. Како да се одвива драма, во која еден
од нас, јас или ти, мој читателе, сеедно кој,
ја носи главната улога. Ова се наши монолози
и реплики во таа драма.

Скопје, 17. мај 1989. Авторот
СТР -- Каталогизација во публикација, Народна и уни-
верзитетска библиотека „Климент Охридски“, Скопје

8866-1
КОНЕСКИ, Блаже

Сеизмограф | Блаже Конески. -- Скопје : Мисла,
1989. -- 61 стр. ; 20 см

Т5ВМ 86--15--00149--9
блаже конески

сеизмограф

ЕС
Главен уредник
Божин Павловски

Уредници
Лилјана Утриновска.
Ташко Георгиевски

Ликовен уредник
Кочо Фидановски

Коректура.

Елисавета Бежановска
Печат

„Просвета“ Куманово.
1989
Блаже Конески
СЕИЗМОГРАФ
ПОХВАЛА

Исусе Христе, Боже наше
Те сакам заради твоите слабости

и. потклекнувања.

Со нив

ти остави утеха и приглед

и за нас ништожните.

Зашто ти не се извиши над нас,
како што можеше,

во сурова и презрителна надмошност.

Кога Марија, сестра И на Марта,
ти изми твоите нозе

со своите бели раце

и ги избриша со своите црни коси,
таа ги мачкаше долго и нежно

со скапоцено миро.

Тогаш, твоите ученици свикаа,
сметајќи, секако, дека

ја потаѓаат твојата мисла:

„Зошто ова миро отиде попусто,

а можеше да биде продадено

за триесет сребреници,

и парите да им се раздадат на сиромаси!“

Но ти рече:
„Сиромасите секогаш ќе ги имате меѓу вас,
а мене не“.

А во себе помисли:

„О- бездушници!

24
ОБВРСКА

Сфати ја со сета сериозност

оваа обврска,

уште посилна дека заемна:

и без да го знаеш досега тоа

ние сме се задолжиле да го чуваме
споменот еден за друг.

Ќе минат сите површни оддалечувања,
ќе дојде час на враќање

кон загубеното,

за да се згрее душата макар малце
на него,

како што извемнатиот ги грее

рацете

на жив жар, под распретаната пепел.

ЕН
СЕБЕСОЗДАВАЊЕ

Така, со заемни ситни притворства,
за да се покажеме,

сигурни дека ќе минеме неоткриени, --
то градиме ние ден за ден,

дури со години,

подобриот дел од себеси.

Потоа како лута зима

неочекувано вистината доаѓа

и останува

да виси во воздук

уште малку,

призрачна,

таа наша лична зграда.

Урнат е нашиот привид.

Доцна

да се измислуваме наново.

ЕЛ
ОСАМЕНОСТ

Ги изгубив собеседниците во себе.
Ликовите на кои бев свикнат

да им се обраќам,

да им доверувам најскришни работи,
да им покажувам колку сум духовит,
колку сум добар,

колку благороден,

тотов да разберам се,

а колку сепак страдам, --

сега вртат глава од мене,

се прават да не ме слушаат,

уште не ми се врекнале,

но јас чувствувам дека им пречам,
им здодевам,

и нашата блискост им станува тешка.
Глуво е во мене како во празна сала.
Немам собеседници.
ТАТКОВИНА

Со замислени меѓи

сум ја означил својата татковина.

Сум поставил белеги на сите нејзини граници
и на сите стратегиски точки:

на тераси над реки, езера и над морскиот брег
кај што сум седел долго со пријатели

во летни вечери,

три чашка црвено вино.

На пазаришта со раскошни бои и опојни мириси
од есенското обилие.

На планински врвови

кога низ проретчени облаци

се открива поглед во далечни предели.

До кај што сум ја пронесол својата жубов,
дотаму е мојата татковина.

А вие, еј!

На што сте смислиле да ја сведете?!

29
годишнина
Зошто ми го зацрнувате
овој редок миг

на чудесна земна њубов
во мојот живот?!“

Исусе, Боже наш,
те саќам заради Таа помисла!
МЕ БЛАЖЕ
го БОНЕСКИ

ВЕЛИГДЕНСКО ЈАЈЦЕ

Црвено за здравје,
црвено за радост,

црвено за среќа!

Црвено бело, здрав жив!

Црвено бело по десното обравче,
црвено бело по левото,

да се закикоти од тој мазен скокот
нашето машко дете.

А за нас -- помала тежина,

надеж и спомен на свежина.

Ете!

23
ДИВИНА

Крици на ноќни птици
то сечат како секавици
мракот.

Тие сепак ме смируваат
некако

во бессоницата,

било да се размерени
или нагли, остри и раскинати,
зашто ја нарушуваат

тивнатата, здодевна бучава на градот.
Тие идат како повик на дивината
во темницава.

22
ПОЧИНКА

Сосем во себе!
Како желка

собрана во корушката,
како змија

притаена во дупката.

Како да нема ништо надвор
да шушне ниту да живне.
Секоја мисла

и секој усет

во тебе нека тивне.

Шепот на крвта.

Ни тоа нема да трае.

Но сепак само така

до крајни длабини

душата може да здивне.

2
МОЈАТА ПЕСНА

И таа, како некоја болиичарка,
често

во последно време

се наведуваше

над мојот болеснички кревет.
Јас ја слушав, а

таа ми кажуваше

колку И е тешко во светов.
И некако

од тие нејзини зборови

на душава

ми. олеснуваше.

20
ПОТСТАНАР

Понекогаш

кога излегувам од спалната,

туку некој силно ќе ме чепне со рамото

како невнимателен минувач.
Полека!“ -- ми иде да му свикам.
о веднаш ми текнува

дека тој е невидлив,

па затоа заправо и не сум сигурен

дали воопшто го има.

Сепак

св уште добро го чувствувам,

кога помислувам така,

оној допир на клучната коска.

Е
СЛАБОСТА

Мојата сила е во мојата слабост.
Апостол Павле

Не е работата

што мојата сила се скрши,
се навали на левата страна,
ами пред се

што и самата моја слабост
сврши

и беспредметна стана.

18
НЕМОШ

Тоа се случува така со секого,
со човек, со птица, со волк:
последен порив, последен повик,
последен подем или полет,
потоа пад и молк.

Плачат во мене последните десет години
на. исцрпување

од возбуди и болка што клука,

липаат како напуштени деца

сами пред замандалена порта

на која

со голи раце

немошта чука.

2 Сеизмотраф

17
