ао онат а

.
АЦО ШОПОВ ;
БЛАЖЕ КОНЕСКИ.
(СЛАВКО ЈАНЕВСКИ
Гого ИВАНОВСКИ

ЛАЗО КАРОВСКИ

И песни

ИЗДАВАЧ: ГЛАВНИОТ ОДБОР НА НОМС
СКОПЈЕ
1946
ве СТ

-- Нечатница на Државното книгоиздателство на Македонија

Народно-ослободителната борба на Југословенските
народи е од огромно значение за македонскиот народ, нај-
толемо собитие во неговиот многувековен ропски живот.
"Таа заедничка борба го истера фашискиот окупатор од
нашата Татковина и ја урна стара хегемонистичка Југославија
во која што Македонците немаа никакви права, не беа прианати
за Народ. Денес нашите народи со општи усилија го градат
својот слободен и равноправен живот.

Народно-ослободителната борба е во току од пого-
жено значение за македонскиот народ, што таа борба му
донесе, покрај политичката и економска слобода и слобода
на килтурното поле, ги отвори сите вовможности за него-
вото несмутено културно раввитие. Во нашиве дни за прв
пат во својот живот Македонците во Федеративна Народна
Република Југославија ја создават слободно својата наци-
онална култура; се создава литература на македонски јазик,
ивлегуе македонски печат, во училишта се учи на мајчин
јазик, се негуе и раввива накедонската музика итн.

Покрај другите, во Македонија се разтикаат итворат го-
лем број млади луѓе на литературното поле. Нивната поезија
пишуена на Македонски јазик, никната во Народно-ослободи-
телната борба, не може а да не го одразуе участието на
својот народ и младината во таа борба, денешните наши
усилија за создавање на нашиот заеднички живот, како и
зубовта на Македонците за другите народи на Југославија
м нивниот најголем син, маршал Јосип Броз Тито.

Главниот одбор на народно-ослободителниот млади-
ниски сојуз на Македонија ја издава оваа збирка од по неколку
песни на нашите најистакнати пет млади поети како свој
подарок на Третиот конгрес на Народната младина на Југо-
славија Со тоа тој пред целата младина на Југославија и
останатиот свет иснесуе еден мал дел, но погледнато исто-
риски со голема вредност, што младината на Македонија
постигнала на културно поле; ги изнесуе усилијата на младите
поети во Македонија што тие ги дават да би помогнале во.
ивградуењето на слободниот и рамноправен живот на својот
народ во заедницата на сите југословенски народи.

Гл. одбор на НОМС

Славко Јаневски

Цветон

В Тиквешко негде, в некое село,
кај в слана тивко нрееше лето --.
убија дете

Окото агасна и крвта капна...
В час кога есен на ридот стапна
утрото в крвје се изми врело.

И токму кога челикот светна
последна мисла ко птица летна:
„Мајко ми сана остана в село.“

О, сини очи!

Криевте в себе небесен каток...
О, крвје рујно, течеше в жили
в радост без почин.

Кај око детско натопи земја
тороцвет никна во росна пролет,
кај крвта врела растопи слана
црвена ружа ааќити после.

Мајската ружа и цветот модер
в миризба молат:

„Закити, друже, огнена пушка
со цвеќа млади,

па напред крени и други деца
варди со гради.“

В Тиквешко негде, в некое село,

кај в слана тивко мрееше лето --
убија дете...

СИ Но

над мртви дивој ден крвав расне
и исток роси адовен дожд.

А секој пат
в ноќ бурна,
ледна
и: пејваш сив,
на хумка една
крај Пробиштит
се дига Доне
ко таен див,
и рој од борци крај него лета
и глас му грни ко борбен з08:
-- Остајте, крвта нека ми тече.
На јуриш, напред, Карпош да

свети
Лазо Каровски

Фрагмент од поемата
-- „Крвава блокада“ --

Дванаесет --

ко бисерни зрна,
наредени --

во момински гердан,

дванаесет -
ко јаганца бели

изврвани --

ко в крваво оро,

ги тераа во мртвата гора...

Се зашлетка ветер нив гранки,
стрепереа лисја од страв,
затворија китките очи,

ги наглоти ветер со прав...

Низ пустата падина згрме,
зловештиот картечен лај,
и дванајсет фидани кревки
ги сокрши в намуртен мај

Дванаесет пупки пролетни,
дванаесет китки алови,
во топли крвје пливаат
и раце, нозе протегат,
се дават в адивој последни.

И тиран деца умори,
ко слана пупки попари:

Од стравој дрија треперат,
ветерот грозно шумее,

а лисје пеат јаросно,

пеат за лута одмазда...

Дванаесет мачни робови,
лежат во пресни гробови...

Од тие ладни гробови пресни,
ќе никнат борци аа нови песни...

Ке дојде пролет, ќе цветат цвекја,
же растат трави, ќе шумат лисје,

но тие деца -- ни цвет ќе цветат,
ни лист ке лиснат, ни свет ке видат,
под црна земја за век ќе бидат...

И кога минеш во китна пролет
крај тие бели дванајсет крстој,
ќе чуеш место на славеј песна
за мазд ти шепне крвта им преси

9-

