и
Бладје
Конески

Сквиј
је
Иде нова пролет
како ЈБубов лепа,
како моме кога

со смеа те гушка.
Над реката врби
свилни реси веат,
низ цутени гранки
модро вишно небо
се надзира в бран.
Расте млада трева
и постила сешто,
си од бојот крвав
гине задна трага.

5.

И еве векје работа аборна

кај мостот јачи. Викот

и прав се крева. Гори

на сонце челикот.

Во размав казмите светат.
Работат мајстори, обгарена лика,
работи тука младинска чета!

Чука чеканот,
железото чкрта,
размава раце великанот кран,
наоколу се врти,
намрштен.

Пиштат шините
под швајс -- машините,
искра прска.

Мостот се гради. Стануе векје
небаре болник од болничен одар.
Исправа железни плекји,
протега раце над водата.

Носат младинците камен и песок,
колички чкрипат, а дланките стиснати,
градите раснат, в кошула е тесно.
А кога припече денот, и писне
сокле над глава, в круг понесено,
летнуе тогаш и трепети високо
в небо

младинската песна:

1,

Така во размав со тврда рака
расправа бодро работник млад.
А други таму се смеат шумно,

без станка тече нивниот спор.
„Друже, те велат -- си момче умно,
ај да ни кажеш за еден збор!
Братството -- тоа го знајме сите,
за да го брани брата си брат.
Единство што е сега те питам,
младиве што го разгласуат?“
"Да кажам не знам единство што е,
знам само пример како се прај:
шинава, гледаш, што тука стон,
земи ја, друже, за оној крај!

А сега овде да ја ставиме,

дај ги чивиите, чеканот!

Мостов побрго да го направиме,
да ја оседламе реканг!

Заваруј здраво, мајчин сине,
воз тука ке мине!“

Така со смеа трудот се краси,

и збор се води, песна се гласи,

на сите лица веселба грее,
сонцето јасно над нив се смее.

Но само еден молчи и трај,

и тешка мисла во себе тај...
6

Зошто молчиш, стар мајсторе?
Што си склучил вегји стреи?
Темен жар ти в очи гори,
над чело ти мрак се реи.
Каква мисла -- облак бур

те распина и те мачи,
како порој да се урнал

и див ветер в гора јачи?
Тука младост песна викна,
се стркала камен в река,

а над река врби никнат,
пупки реди пролет мека.
Само ти си тик и мрачен,
и те тајна мисла мори.
Кажи, кажи што те мачи,

зошто молчиш, стар мајсторе?

13

16

го мачи в затвор лушман без грев.
Се силев залуд јас да го сватам,
тој беше сокол, јас робјат бев!
А кога кај нас повик се крена

ла стане народ во крвав бој,

во шумна гора со прва смена

се крена тогај и синот, мој
Три лути зими, три лисни лета
со пушка в раце тој мина в страд,
и вивна светот тој кај што шета
со одбор чета низ смрт и глад.
Низ дим и пламен сив сокол лета
без леки крилје да жижне смад,
ни куршум свирнат од злоба клета
го стигна него во полет млад.

А кога мина година трета

и векје душман бегаше в јал,

кај мостов овде, на смртта ветен,
тој падна мртов крај роден град.
Тој падна мртов од рака гнасна,
тој тука проли црвена крв,

и заден поглед му тука згасна,
ко дзвезда јасна зад темен врв.

јас санокј чекав да чујам чекор,
да тропне син ми на мојот трем,
но нокјта беше глува и мека,

и екот замрен и патот нем.

Го најдов дента кај мостов сразен,
со други сокли во дружна смрт.
Му беше чудно косата мазна,

ја галев долго со дланов тврд.

И после закоп низ градот мина,
одеше народ, пееше хор:

Нека се слави што јунак згина

за својот народ, извишен бор .. .
И тогаш нешто ме вати, крена,

се напна силно мојата град,

и божем светов друг свет го смена,-
и капна солза за први нат.

Не болка, чудо ми откри таја,

за ошто копнел јунакот.мој,

тоа што секи борец го знае

кога во смртта тргнуе тој,

тоа што секи човек го таи

длабоко в срце -- најубав дар,

но место пожар дог вивне сјасн,
што тлес често -- запретан жар.
глебода -- толку што сум се мачел,
што значи разбрав тој чуден збор.
А беше закоп. Над гробот мрачен
стоеше народ, пееше хор.

И тогај реков: Мој сине, збогум,
да ти е лека земјата ладна!

За вечен спомен јас ќе го кренам
мостот во младост ти кај што падна!

Мајстори, вие имате чеда,

почујте татков зарек и клетва,
младичи, син ми во вас го гледам,
негова тврдост в очи ви светка:
Да преѓне секи. Треба да се гради
мостот! Челик тврд нека пишти!
Крв в темел легна. А таква зграда
ни век ја руши, ни бура ја ништи!
