19 44

Државна штампариица „Гоце Делчев“ -- Скопје

ИЗГРЕЈ ЗОРА

Изгреј зора на слободата
зора на вечната борба!

Изгреј в душите и срца
на сите робје по света!

га

Р.: Тираци чудо ке напрајме
и јарем ваш не трпиме!

Ниј крв јуначка ке пролејме
и пак се ослободиме!

Нас веке ништо не не плаши,
во борба смела тргнафме,
по свети, родни гори наши
слободни ке изумреме!.

Рефрен...

Јунаци смело пак развија
окрвавени знамиња,

н партизани поврвеја

по македонската земја!

Рефрен...

Ечат гори, пода зелени
от бојни песни и ура!
Копнат борци великани
готови сите за борба!

Рефрен...

АРШ НА МАКЕДОНСКАТА ВОЈСКА

Ко грмеж од небо, што бие и гори
Ко фуртуна силна, и на пчели рој
Со гдражје в рака слобода да саја

Се кине, се ќуне, пред Иовиот строј
Робијата темни од нашата земја
Ја снемува пред џакејјонската војкса

Рефрен...
Од градови, села,
Се збира, се 86
Векокните ман
Ги урнува, хеј, македонската војска

гори и полја
3. народот цел

Рефр

За работ песна на сегде ке вкне
Ке слави слобода и посрекни дни

ВО БОРБА.

"Со векови окована во пранги
Под ропство пишти Македонија,
Веке не трпиме бесчестни лаги
Во бој последен борци влегова.

Р.: Во борба, во борба, во борба
- Македонски народе,
За света народна слобода
Со песни и радост се мре.

Излегофме ниј, смели партизани
Над нас на Гоце знамето се веј,
По гори, полја и на сите страни
Фашиска крв на секаде се леј.

Рефрен...

Синови сме на нашата татковина
На Илинденците наследници.

Строиме живот, слободна "иднина
За жени, деца, старци, младинци.

Рефрен...

И сплетени со вера во победа
Работници, селјани: грагјани,-
Нов живот Македонците ке редат
Со бракја Власи, Турц“, Албанци.

-. Рефрен...

|
|
МАРШ НА | МАКЕДОНО-КОСОВСКА

БРИГАДА

Не одред а војска на Тито сме ние
Бунтовниот Вардар е в нашата крв,
На Косово духот во срца ни бие
В народната борба е нашиот врв.

Караорман шума е нашиот вреник
При Кленовец се крстифме во бој,

Со дестина пушки, со ножот на " крстој
Израснафме в борбата бригаден строј.

Од нејаки деца до корави мажи

Ко орли сме сега и тврди ко чук,

Не збориме за нас, друг утре ке каже
За нашите дела и нашиот дух.

Животите свои не жалиме в бојот
И широк ко Волга е нашиот пат,
Избиваме врагој и тугји и свои
На чело ни стои Славјанинот брат.

Не одред а војска на Тито сме ние
Бунтовниот Вардар е в нашата крв,
На Косово духот во срца ни бие

“ В народната борба е вашиот врв.

Ќ

„СТ „МЛАДИНЦИ И МЛАДИНКИ

Младинци и младинки сме много голем број

против терор и фашизам одиме во бој,

по планини, реки, трапој,
по шуми и нови патој
младинските нози газат

ете сме!

Еј, запрегниме ги ракајте пртни

нови луге да градиме!

РЕЗ

"Против терор и фашизам креваме свој глас

во работа и слобода гледаме свој спас
во другарство, во природа

по фртуни, матна вода

параходот наш е напред -

ете сме!

- Еј, запрегниме ги ракајте потви

нови луге да градиме!
ПО ВИСОКИТЕ ПЛАНИНИ...

По високите планини

партизанско знаме се веј,

во бојот за слободата,
партизанска крв ес леј. РЕ

Силни Делчеви потомци
влегоја во Њути бој,
кинисаја по планини

да го бранат народот свој.

ко

п.
,

Црни орди не ни плашат,

крв геројска во нас вриј

не ја даваме земјата наша

да ја газат фашисти. ат

Нека чуе целиот свет,
оти ние партизаните,

во борбите против врагот

не ги жалиме животите. а.

Ке ги скиниме синджирите,
Фашизамот што ни ги праи;

ке водиме борба света

Дур на душман не дојде крај. 2 п.

ЧЕ -т--.

ПОЛИНЈА, ЕЈ, ПОЛИНЈА

Полинја, еј, полинја,

Расцветајте, вие, полинја!

Иде, иде Црвената Армија,

И козачка кавалерија. РЕН

ј, јахеј, јахеј!

јахој!

Газиме, ој, газиме,

Полинјата што ги работиме,

Нема, нема пречки за нас на света

И никој пат не ке ги има! 2.
Рефрен...

Другари, ој, другари,

Другари, от цел свет - другари,

Ниј станафме. ниј станафме си напред

Да браниме Советскиот Сојуз за навек. РЕА
Рефрен...

Одредот заминува

Ниј Црвена Армија сме,

Кој ни пречи на пат го убиваме, ј
Револуцијата браниме. : ОН
Рефрен...

Полинја. еј, полинја,

Расцветајте, вие, полинја

Иде, иде Црвената Армија

Армијата која ни чува! дп.
Рефрен...
СЛОБОДА Е МИЛА...

Слобода е мила
Слобода е се,

За неја се живее
За неја се и мре!

Р.: Гори, поија, по цели светове
Македонија слободна,
Слободна ке живеј!

Небето се ведри
Облаците бегат
Знак за Македонци
Слободни да бидат!

Рефрен...

Старци белобрадци
Стапите во ред,

младината ве вика
Да врвите напред!

"Рефрен...

А и вие баби
Заприте солзи
Гонете си челјадта
На чекори брзи!

Рефрен...

фа ми

Ето сак
ПОЛИНЈА, ЕЈ, ПОЛИНЈА

Полинја, еј, полинја,

Расцветајте, вие, полинја!

Иде, иде Црвената Армија,

И козачка кавалерија. зШ.

хеј, јахеј, јахеј, јахеј!
Јахој, јахој, јахој!

Газиме, ој, газиме,

Полиијата што ги работиме,

Нема, нема пречки за нас на света

И никој пат не ке ги има! дп.
Рефрен...

Другари, ој, другари,

Другари, от цел свет - другари,

Ниј станафме. ниј станафме си напред

Да браниме Советскиот Сојуз за навек. РЕА

“ Рефрен...

Одредот заминува

Ниј Црвена Армија сме,

Кој ни пречи на пат го убиваме,

Револуцијата браниме. РЕА
Рефрен...

Полинја. еј, полинја,

Расцветајте, вие, полинја

Иде, иде Црвената Армија

Армијата која ни чува! РЕН
Рефрен...
12

СЛОБОДА Е МИЛА...

Слобода е мила
Слобода е се,

За неја се живее
За неја се и мре!

Р.: Гори, полја, по цели светове
Македонија слободна,
Слободна ке живеј!

Небето се ведри
Облаците бегат

Знак за Македонци
Слободни да бидат!

Рефрен...

Старци белобрадци
Стапите во ред,

младината ве вика
Да врвите напред!

Рефрен...

А и вие баби
Заприте солзи
Гонете си челјадта
На чекори брзи!

Рефрен...

огинот

На борба машко племе,
за радост светнал ден!
Пред нас е ново време,
зад нас е народ дрен!

Се живо в огни гори-
се крева ропски мрак;
за слобода се бори -

ке светне мајкин праг!

У дим се пусти село,
се лее крв низ град...
светат бујни чела

на ноже стар и млад!

Со песни борци гинат
се свива тиран клет,
низ дим и огин минат -
на сегде вивнал свет!

На борба силно племе
над робство грее ден!
Пред нас е ново време,
зад нас е народ - дрен!

13
14

ДРУГАРКАТА

Другари ајте да ојме
на работа пред зората,
живот и радост. да стројме
по брегој и полинјата!

Д

ела со нас!

угарке, ела и ти
Младината се бори днес

за општи спас!

.
Нек наша песна загрми

за мир, живот и слобода
машко и женско да врви

со песна на работа. -

ДЕНЕС НАД МАКЕДОНИЈА...

Денес над Македонија се рагја
ново солнце на слободата,
Македонците се борат,

ва своите правдини!

Не тажи, Македонио, мајко мила
крени главата гордо, високо
старо, младо, машко и женско

на нозе се кренало.

Одново сега знамето се вее
над Крушовската републиќа,
на Гоце Делчев и Питу Були,

Карев, Влахов, Сандански!

Горите македонски шумно пејат
бојни песни, нови весници
„Македонија слободна,

слободна да живеј!“

15
ШИРОКА СТРАНА МОЈА РОДНАЈА

Припев:

Широка страна моја роднаја,
Много в неј лесов, полеј и рек!

Ја другој такој страни не знају
Где так волно дишит человек. .. -

От Москви до самих до окраин,
С јужних. гор до северних мореј
Человек проходит, как хозјаин
Необјатној родини своеј.

Всејуду жизн и волно и широко,
точно Волга полнаја, течет.
Молодим везде у нас дорога,
Старикам везде у нас почет.

Припев...

Наши ниви глазом не обшарит,
Не упомниш наших городов,
Наше слово гордое - „товариш“-
Нам дороже всех красивих снов.
С етим словом ми повејуду дома,
Нет длја нас ни черних, Ни Цветних.
Ето слово каждому знаком,

С ним везде н ходим ми родних.

Припев...

За столом никто у нас не лишниј,
По заслугам каждиј награжден.
Великими буквоми ми пишем
Всенародниј сталинскиј закон,
Етна слов величие и славу
Никакие годи не сотруд.

Человек всегда имеет право

На учене, отдих и на труд.

“Припев.. ог

Над страној весенниј ветер веет,
Скаждим днем вее радостнее жит,
И никто на евете не умеет

Лучше нас смејатеја и лјубит!

Но сурово брови ми насупим,
Если враг захочет нас сломат.
Зак невесту. Родину ми лјубим,
Бережом, как ласкавују мат!

Припев...

17

ВСТАВАЈ, СТРАНА ОГРОМНАЈА

Вставај, страна огромнаја,
Вставај на смертниј бој
С фашистској силој темноју,

С проклетоју ордој.
,
5, .
Припев: Пуст јарост благороднаја
Вскипает как волна,
Идет војна народнаја,

Свјашенаја војна!

Отроде человечества
Идет на нас војној,-
ставај, мое отечество.
Вставај на смертниј бој!

Дадим отпор душителјам

Всех пламенних идеј,

Насилникам, гробителјам,
Мучителјам лјуде

Не смејут крилја черние
Над Родиној летат,
Пп

Не смеет враг топтат.

ја просторние

Гнилој фашистској нечисти
Загоним пулју в 106,
Отродју человечества
Околотим крепкиј гроб.
Појдем ломит вееј сикоју
Всем сердцем, всеј душој

За зем

ЈУ нашу милују,
Вставај страна огромнаја ...
Пуст јарост благороднаја
Вскипает как волна,

Идет војна народнаја,

Свјаштеннаја војна!

19
ГИМН СОВЕТСКОГО СОЈУЗА

Сојуз нерушимих республик свободних
Сплотила навеки Великаја Рус.

Да здравствует соединене всех народов,
Один, могучиј Советскии Сојуз! ;

Славсја Отечество наше свободное,
Дружба народов надежни оплот!
Знамја советское. знамја народное
Пуст от победи к победе ведет!

Сквоз грози сијало нам солнце свободи,
И Ленин великиј нам пут озарил.

Вас вирастил Сталин - на верност народу,
На труд и на подвиги нас вдохновил.

Славсја Отечество наше свободное,
Очастја народов надежни опаот!
Знамја советксое, знамја народное
Пуст от победи к победе ведет!

Ми армију нашу растили в сраженјах,
чахватчиков подлих с дороги сметем!
Ми в битвах решаем судбу поколениј,
Ми к славе Отиизну своју поведем!

Славсја, Отечество наше свободное,
Славу народов надежниј оплот!
Знамја советское, знамја народное
Пуст от победи к победе ведет!

