Народна С

на Скопска

отека

околија

меѓу мноштвото млади
поети што се јавуваат
последниве „ години по
страниците на нашите
литерарни и други пуб-
ликации, читателите  мо-
жеа да го забележат
името на Јован Ивањин
под етихови со малку не-
обичен наслов, што „би
можел да се сведе со
еден заеднички " имени-
тел: танц на боите. Ива-
њин упорно то објавува“
ше својот циклус на тан-
цовите: бело еден, два,
три -- сино, зелено, жол-
то. Оригинално или не --
во општиот склоп на по-
етеките барања денес --
но "нашиов "книжевен
простор под звучеше на-
вистина оригинално, како
желба на еден почетник.
да се одвои од хорот и
да изведува една  евоја
солистичка партиј

Бојата како звук и ме-
тафора е главната ком
понента на овие стихови.
Но таа не останува во
својата декоративна функ.
ција само  колориетичко
обележување на  визуел-
ни опсервации, таа мар-
кира пред еќ некои вна-
трешни настроенија што
ти еоопштува поетот
преку  нафрлување на
раздични обоени повр-
шини најчесто во пејсаж.
или друга визуелна или.
аудитивна појава. И се-
пак тоа не се меки пас-
тедни слики во кои бо-
мите се распоредени во
мирен, или во  распеан
тоналитет, туку немирна,
екопресионистичка  пале-
та која на платното фр-
ла густи пластови „јарки
бои.

Јован Ивањин / НИЈАНСИ
БИБЛИОТЕКА
НАШИ СОВРЕМЕНИ ПИСАТЕЛИ

Коло П

Уредник:
Ацо Шопов

жнита 16
ИТ“

ЈОВАН ИВАЊИН

они) Си кови,

НИЈАНСИ

НЕВОНИДЕЛНИ еди

КНИГОИЗДАТЕЛСТВО „КОЧО РАЦИН“
СКОПЈЕ -- 1957
Но.

ини. а 40 АА ној

Си
же
КО

На Миачо Стојанов и другарите

ЈУ Градска библиотека
“Браќа Миладиновци“

Скопје, РМ
НИЈАНСИ
ТАНЦ НА СИНОТО БР. 1

(„Билјана платно белеше“ -- народна тесна)

Ветерот налутен ги чешла
Сините коси на езерото

Што легнало во посребрената долина на рацете.
Билјана пее крај изворите

Перејќи моминско платно

Исткано од месечина.

Во очите нејзини се забодени треките

И небото и езерото

А во неа топла соба мириса на темјанушка.

Не умирајте без ниедна песна и игра

Ќе дојдат винарите

И Ќе вратат њубов за губов

На фуријата од животот

Покрената во олтарот на зениците.

Ќе наплатат неброено

За еден син осмев на градите

Кога ветерот ги чешла

Измрсените коси на езерото

“Билјана пере моминско платно.
ТАНЦ НА СИНОТО БР. 2

Само после заминувањето вистински Ќе те сакам.

Ќе речам: го имаше синеењето на врбаците

Имаше небо во очите

И желба за радост.

(Тогаш првпат Ќе ја осетам тагата на
темјанушките).

Кога дождот Ќе почне

Во чемер да ги везе тротоарите

Ќе појдам кај подвожњакот

И Ќе се загледувам во момите забрзани

Со син џемпер и црни коси

Помислувајќи -- тоа е она.

А возовите како јата Ќе ја сечат сината ноќ

(да мене локомотивите Ќе се песна)

За малку Ќе ми напомнат на градовите

И желбите тука изградени

Продолжувајќи потоа задумани во ритмот

По патиштата за Велес Битола Прилеп.

Патиштата имаат мирис на јоргован

И песна на ветерот во синината

Една бескрајност има соколот во градите

И затоа со небото ги обоил крилата.

10
Па не попусто само лосле заминувањето вистински
Ќе те сакам

И со дождот кај подвожњакот Ќе дојдам

-- Во ноќта твојот син џемпер Ќе го барам

И една присност што ми ја должи подвожњакот.

ч
12

ТАНЦ НА СИНОТО БР. 3

Кај разрушените гробишта кога Ќе идеме
Облечи се во сино

Желбо моја незадржлива

Во ноќта они личат на илјаду сини јасени
Што сега чинам ги посадивме јас и тагата.
До секој од нив има расцутени перуники
Сини расцутени перуники

И мирис на солзи и тага.

Таму синиот трепет

уни како смеење на џинои

И чиниш немоќта ти е единствен близок.
(Пријател до болка).

Кај старите гробишта сини

Лежат нашите надевања

Со сини натписи

(Роден 1930 -- умрел 1955)

Роден 1925 -- умрел 1955)

Има обескрилено безброј светулки

И пролет згасната

И цветаат перуники

Сини перуники

До илјаду јасена

Во ноќта.
ТАНЦ НА БЕЛОТО БР. 1

Сакав од нејзините бели раце
Да пијам бело вино
Пак уморен од смеење

Она да ме положи на бел чаршав.

Сега во мојата соба е студено
И гледам во белите зидови
Некој до мојот прозорец плаче
Осеќам дека сме исти

Во оваа бела ноќ.

13
14

ТАНЦ НА БЕЛОТО БР. 2

Во мојот прозорец

Гледаат распукнатите плочки на улицата
Она е бела како чекање

Како есенска студ во градите

На нејзините свиоци

Има бели багреми.

Под нив стојат група луѓе

И ја чекаат среќата да дојде

Чукаат со четките по налантот

Ги канат минувачите на купувачка
Ги нудат за некој динар своите плеќи
И ја чекаат среќата да дојде

А мојата улица е бела и нема
Нејзините плочки раепукнале

Од бескрајно чекање

Со белите расцутени багреми.
ТАНЦ НА БЕЛОТО БР. 3

За неговите бели коси а
Сонцето распрострело бели ради

Во алејата крај реката.

За неговата сува испружена рака
Можам да имам само петдинарка

Тешка и студена како олово.

По неговата изгубена старост

Плачат сите дрвја на булеварот

Во сочувство со минувачите

И денот што Ќе мине

Што бел студ повева

Неговиот загрижен поглед

Од чекање и надевање

Пријатно како смеење в поле

Студено и сурово како снежна врвулица.

ЈУ Градска библиотека
"Браќа Миладиновци“Скопје, РА

нао. СО 0604.

ШЕДрАНТА 5
ич Цоо
18

ТАНЦ НА ЦРВЕНОТО БР. 1

Очите црвени

Опиени

Се губат на заод.

И фрлени

Рацете си играат

Во ритмот

На косите и песната.
Разбеснета крвта

Се прелива во чашите
А разорна земјата
Жадно го пие црвеното небо
Се губат

Во отвореното ждрело
Песна и вино.
Непрестано налевајте
Налевајте.

ТАНЦ НА ЦРВЕНОТО БР. 2

Црвените раце на смреките ги отворија прозорците
на квечерината

Во мојата соба влегоа пеперудите на ноќта

И едно зајдување нечекано како секогаш

Меѓу две булки што кријат една желба.

Крај стожерот в село три црвени коња

Ќе вршат радост.

За да се веат црвените марами во оро

Без почин

Со восклици до небо

По житата и момите.

Ех погледи на моми засрамени.

"Зацрвенети од виножито

За вашата широчина мојата соба е малечка

(Црвените крила на пеперудите

Ќе ве понесат во бесповрат

Крај кладенците на квечерините

Во рацете на смреките.

ЈА. сонцата црвени на припек Ќе застанат.

Та по времето изгубено само жеравите Ќе плачат.

2 Нијанси јо!
ТАНЦ НА ЦРВЕНОТО БР. 3

Црвени се трапозаните кога чемрее квечерината

Кога плачат самовилите по денот

Со раце ги задржуваат зраците

И урлаат градите

По црвеното сонце.

Насмевката замрзнала во солзи

Во сочувство со црвеното од денот

Се кинат цветовите на леандерот Р

И тивко умираат нивните желби во хотелските.
соби

Во сочувство со црвеното од денот

(А залезот ко река тече)

Соништата на невиден распон ги ставаат

И црвено капе од градите

Црвено од тага црвено.

18
ТАНЦ НА ЖОЛТОТО БР. 1

Водите на езерото

Мирисаат на леандер,
(разделбата секогаш е жолта
И мириса на изгорено сено).
На кајче од сенка

По златен пат

Сонцето ја однесе Билјана.

19
20

ТАНЦ НА ЖОЛТОТО БР. 2

Ветерот вплел жолти змии во косите
И бесно се разиграл по улицата

Пола жолта пола црна.

Сонце .
Прескокни ги крововите

Оти она е млада како пролет

Во нејзината насмевка

(Еднаш и реков)

Шуми Бошевица полна со злато.
Знам до средба нема да дојде

На темната страна од улицата
Лежи нашата надеж

Во китка од невен

Ќе ги ставиме нашите прстени од желба
И ќе појдеме

Јас по ветерот со жолти змии

Она по жолтиот пат на моето ехо
Оти улицата е жолта

И мрачна во играта на ветерот."
ТАНЦ НА ЖОЛТОТО БР. 3

Кога умре он во пресрет на сонцето

Стоеја сончогледните полиња на Светиниколско.

Со жолти споменувања во очите.

На крововите зажарени

Имаше јата жолти скакулци

Разкикотени во грозничаво трепетливи меуми.

Во себе имаше илјаду невена

И илјаду кукурека за пролетта

Болка во очите

Радост пред жолт чемер

И њубов живеење денешно

Жеравите со песна печат по лицето

И отров ставаат во небото

Жерави проколнати

Жолто небо.

Секогаш чинам тој ден жеравите имаа песна
позајмена од пеколот.

Што штипае по усните

Зеници пијат меѓу два забода

И зазорување гаснат од младоста

Жерави проколнати

Жолто небо.

21
ТАНЦ НА ЗЕЛЕНОТО БР. 1

"Се смее она

(Со небото зелено

И зеленото трепери во моите очи.
На градите натежнал

Сноп зелен

Зелено сонце на пресрет му иде.
Илјаду бесни врби

Расфрлале коси

И не пуштат никој да мине

Од играта зелена

На водата дива

Самовили уморни напуштаат оро.
Она игра

Она се смее со пролетта.
ТАНЦ НА. ЗЕЛЕНОТО БР. 2.

Остави ги само зелените очи
(Сакам очи зелени)
О зелени очи
И разневенени коси.
Денеска небото е зелено
Во сината трева.
Од сонцето паѓаат сто јастреба без очи
Во зелената прегратка на липата.
Знам Ќе зажалиме за зурлите на циганите
И ќе имаме право
Реката Ќе биде матна ;
И нема да помислам дека е мома. .
Затоа гледај ти до бескрај
Зелените гриви на коњите
„-- Во нив ја нема молчаливоста на предметите.

28:
ТАНЦ НА ЗЕЛЕНОТО БР. 3

Ти отворам ширум прозорците
"За да влезе шумот

На зелените жита од Светиниколско

За да се влеат во мојата соба

"Зелените води на Вардар и Бошевица

Во нив ја утопувам надежта

Зелена бескрај широка

"Зелена мојата надеж.

Како смеење 5вони животот во градите

На поклон што зелени орли му идат

И во клунот крвта на ноќта ја носат

Со една рана на градите

Од подмолниот напад на темнината.

Им давам зелено да ги обојат очите

Во мојата надеж

И одлетуваат во ширините

"Оставајќи ме среќен што сепак нешто им дадов.
И знам ако некогаш на врволега ме победи тагата
"Тоа Ќе биде само затоа

Што толку зелена беше мојата надеж.

24
седнати брда

АТТЧКОЧП АН АНЗЕИ

а

за
ПЕСНА НА ДЕНОТ

1. ПЛАДНЕ

Само уште малку и коњот уморен Ќе ја сврши
последната бразда.

На гривата испотена сонцето Ќе падне

А сејачот уште долго пред среќата

Снажно Ќе замавнува над браздите

Како да сака во преградка да ја земе квечерината..

2. КВЕЧЕРИНА
Со гаснењето на овој ден Ќе згине уште една

надеж

Само квечерината уште малку Ќе вишнее на
планината
(Старците кај портата Ќе помислат на блиско:
умирање:
И после викањето на воларите Ќе дојде
празнината.

Па зошто секогаш така угинува една надеж
Рикањето на говедата ми е блиско
А би сакал ковачот како поткова да го закова.
сонцето на коњите од полето.
Оти неговото умирање носи мирис на темјан
и босилок.

ЕН
3. НОЌ

Оваа вечер ја мразам измаглината

Што мирно се крие по пазувите на полето

"Зарад убавината на потокот вдубен во ширината

Што на гради ги земал очите уморни од
хоризонтите на ноќта.

Во темнината сите пауци плетат мрежи

Со црно викање на совите

И уморниот танц на лилјаците

Без сочувство со црната колона

И модрите кругои под очите

Што леале солзи со денови.

Во оваа ноќ штурците прават пат

Пред коњите облечени во црно

Само уши мирни што им штрчат.

Оваа ноќ како јасиките

Ќе го чекам пророкот

Оти го има псалмот на лисјата.

4. УТРО

Утрото Ќе донесе свежина на усните
И младост во трепетни очи.

После измамата на пладнето

После тагата на квечерината

После злобата на ноќта

-- Сакам пролетно утро

Со бела рака

Со зелени коси.

28
НАСТАН НА ЖЕЛЕЗНИЧКАТА СТАНИЦА

Имаше црни раце а душа бела
И гороцвет желби од црната локомотива

И насмев

-- Раепукано лице на радост.

Во очите засветкано

Го носеше ритмот на шините

И житеењето на полињата по чемерот на времето.
Ти чувствуваше сите разделби на патниците

Во еден црвен осмев.

-- Првпат посакав на човек нешто да му кажам.
Имаше раце црни а душа бела

И готовност да се распне на шините

Само да ги види лицата во безгрижност.

И знаеше многу повеќе од мене

Што однесува писокот на локомотивата

И што донесува.

А во градите ја имаше њубовта на врбаците

Во едно чудно синеење по локомотивата

Во една младост на рацете.

Па она што осетив тој пат

Не им го должам на патниците

Ни на солзите и крпчињата

-- Го должам на полињата раскласани

Што ги носеше на себе тој и локомотивата.

29
САГА ЗА НАШАТА ЗЕМЈА

Во нејзиното минато немој да бараш само
стенкање и солзи
И залези ко булка расцутени над езерските води.
Во нејзиното треперење имало и радост: зелена
надеж за нас во муграта

Па тогаш можеме да бидеме горди.
Како крцкање на селските коли поминуваат сите.

ч болки
Па затоа можеби старите цркви на пат Ќе не
запрат

И потоа со топотот на нашите коњи оседлани
Ќе осетиме дека житата расчешлани како моми
се смеат.
Во нејзиното минато немој да бараш само.
стенкање и солзи
(По лебедноста осончена кај нас оставила чудна.
шубов да се крие)

И ако некогаш фуријата ги умори зениците

Во нејзиното сено мирисливо и блеење на овците
Ќе најдеме спокојство.

30

ПО ПАТИШТАТА НА ТИКВЕШКО

“За бесповрат Ќе ги закопам сите липтања на
минатото

И сите контрасти на моите желби и чекори

"Само една вистина Ќе им кажам на орлите од
тнездата

И потоа со гороцвет до бескрај Ќе то слушам

ареланското рикање на реката.

Реката рика како арслан

По патиштата на Тиквешко

„Заради топлата песна на секое добровечер од

селаните

"Задумани во зунењето на Бошевица
Непознати а блиски.
Бошевица наутро разврбеала гради
„До песна зелени
До тага жолти
ТИ на врволега една младост чека
Од камењарите на Кожув
То белутраците потекокнувајќи како мома да
дојде
А јас знам во мене Ќе ги пригушам сите липтања
на минатото
ТЕ надежта ко каврак Ќе ја раепостелам по
патиштата на Тиквешко.

31
ПЕСНА НА ПРОЛЕТТА
1. ИГРА НА ЧУВСТВОТО

Денеска имам само скица од врбаците на

чемреењето
И есента што ја има тагата на капките од реката
Нешто тешко и молчаливо се откинува со брзакот
По зеленото што ја милува белата рака со усните.

И брзаците на реката имаат една душа
На плеќите од рибите ги чувствуваат зраците на
камењата
Па мислам за секогаш Ќе угине синеењето на
неволјата
И во очите на рибите од реката Ќе го имам
зеленото на желбите.

2. ПРОЛЕТ ВО ФАБРИКАТА

Под нејзините 5идови ветерот мука како крава

И разбудува пролет

Крај една вековна лубов на раце и очи

Ќе ја остави младоста до нејзината порта

Како желба

Што со ромолење ја заруменила надежта во
“градите

32
За да занесено

Напладне со песната на момите

Тргне по патиштата кон градот

Носејќи безумен ритам во себе

Па желба ми е да заурла како победа
Пролетта во нејзините простори

И како кукурек насмевката да расцути
На едно моминско лице

"Оти чинам како на дете радоста ми ја откраднува
Кога ветерот мука како крава

И разбудува пролет под нејзините зидови.

3. ИНТЕРМЕЦО

Зелено како немир стркалај се низ сите очи
И падни со росата како лице на муграта
Те сакам како зелена фабрика

Со паркче пред порти

И невина желба за голема среќа.

Те сакам како зелен крадец

На селските седенки

Во очите кога игра ветерот на младоста
Како безмилостен насилник на нивите
И лубовта во житата.

Те сакам како зелено езеро

По падините на Галичица

Со палавите сневања на Билјана
Вкоренето трепетливо со зелена желба
Што Ќе ги замори нејзините гради
Зелено расцути зелено

3 Нијанси. 33
И слеј се во водите на Бошевица

Па галабите кај неа кога Ќе дојдат да се мијат
Обој ги зелено

За да и камењата се расплачат

По нивното одлетување.

4. ИГРА НА ЖЕЛБИТЕ

Младоста на реката носи зелени риби во себе
И китки темјанушки од косите
На момите родени во муграта
Сонцето Ќе донесе вино.

Како развигорец минуваат
Момите од Вруток кон Тетово
Од Тетово кон Велес

И ткаат њубов на разбојот
Сонцето Ќе донесе песна.

Со кукурекот Ќе расцути орото
На момците во планината

И нивната песна

Со меч Ќе ја разбуди

Зелената младост на шумата
Сонцето Ќе донесе жубов.

5. ПРОЛЕТ ВО ДОЛИНАТА

Во зелените меуни на муграта

"репери една птица

Она Ќе слета на зелените раце од јасиката
И ќе биде пролетна песна на Билјана

34
Билјана раззеленеала снага по падините на
Галичица

-- Птицата на градите е китка

"Утрово тука Ќе ја најдат винарите

И Ќе го наточат виното зарад нејзината младост.

35
ТРИ ЖОЛТИ БАЛАДИ

1.
Во мојата улица има една жолта куќа
Во неа никогаш не сум влегол
Од детинство само од страна ја гледам
И си велам оваа куќа е раеплакана.

Еден жолт ден и умре едината младост што ја
имаше
Со неа ја сохранија радоста и надежта нејзините
одаи
А двајцата старци што заради детето ја соградија
Сега сакаат само жолто цвеќе
И да одат на местата каде беа со својата Ќерка.

а.
Во квечерината ранета волчица то забодува
виењето.
Жолтото виење на раскрвавената рана
И додека над главата се ори смртта
Сонцето. на заод во очи И се мие.

Како мајка тревата го брише крвавиот мев и

тагата.
И жолтата мисла дека мора да умре

36

Фти наутро од нејзините топли пазуви кога
излегла
"Трчејќи уверена кон животот пошла.

8.
Тавраните попладне имаат глас на камбаани
-И веднаш чинам до мене мртовец лежи
"Само жолтото што ги осенчува карпите и
видиците
То догорува животот под ореите.
И чинам во пресрет на тагата свират жеравите
проколнати.
КА студената сенка на ореите еден гроб крие)
Па во лисјата туку развигорени радоста темнее
"Од песната на скелетите.
Ќе дојде ноќта. Ко омаја реката Ќе мами
"Светулките како спомени Ќе божуреат под ореите
И со тагата нивна жолта
Ќе налегнат стапките "на "невестата "млада
зацрнета
ЈШто секоја вечер со зуница ја прегрнува
младоста на мртовецот

37
ПАНТОМИМА

"Три отседлани коња

Пасат злато од земјата

Со измреени гриви

Во крилата на галабите.

Овој пат сакам само така да ги гледам
Кирајџиите нема да минат од тука

И мирисот на босилок Ќе остане за долго.
Сите цвеќиња се сториле босилок

И тагата се лулее

Болката и радоста можеби се сон
Меѓу белутраците како очи

И трепетлината на светото

Каде не е се попусто во муграта.

Во секоја мутра зунат стапки на џинои
И моминско смеење

А овој пат сакам само така да ги гледам коњите

И без нив Ќе одам

До гробот на мојот другар

Со кого заради нешто скриено од врбите
Ќе останеме секогаш блиски.

Он имаше дваесет и една година

И многу го сакаше животот

(Од ништо не се жалеше)

Само понекогаш велеше дека светлоста во него е
недоволна.

38
ЕДНА МОЈА ПЕСНА

За сите песни имам гради и младост
Во зелена прелест со сончоглед в коси
Во сите зраци имам дел од себе
И срце на крстот зарад насмевка топла
Нека чукаат сите камбаани на поклон
Некој на залез ја облекол планината в сино
И од земјата црнина ставил во очите
Некој со раце ги затворил своите хоризонти
Зарад тагата на темјанушките.
Пак и покрај сите желби
Денеска не можам да речам добровечер
И затоа после видувањето ја мразам средбата
И викањето на продавачите
Безумното викање за голема среќа
Барем една младост и денеска умира покрај
ливадите
Со "убавите" перуники „ проколнати крај
тробиштата.
А за ноктурното на квечерината имам младост
како реките
И желби за младоста
И младост за желбите
Кога жалосно шкрипи колишникот
И кога капе јасник со пожолтени лисја.

39
ПЕЈСАЖ 1

Врбите подгрбавени нешто тешко влечат од
реката

Со младата селанка на помоќ што дошла

Небото како сова ги отвора очите

И со животни грчеви се исполнува долината.

Доаѓа денот

Житата се облекуваат во зелено

И потреперуваат од среќа

До вереникот на селанката

Кој прво нив Ќе ги прегрне.

Во долината нема глогови

Ниту пармаци накривени крај патот

Само крикови на соколи од небото

И мирис на јаболкница

А подолу врбите и селанката нешто тешко
влечат од реката.

40
ПЕЈСАЖ П

ТБолничаво трепери маглата во предградието
"На синиот пат црна силуета

И три голи стебла.

Пред трошната куќа

"Трулат трапозаните и паднатите лисја

Па пригушеното плачење на силуетата

Го забрзува доаѓањето на есента.

На црвениот прозорец од соседната куќа
Прскаат стаклата од смеење

И звуци на хармоника ги гонат нивните витли.
Се губат во ноќта плач и смеење

За нивната игра знае само црната силуета
"И есента на синиот пат.

41
БАЛАДА ЗА КВЕЧЕРИНАТА ВО ТИКВЕШКО

Во заодот на сонцето Бошевица ја има песната.
на булките-
И шумата на гради како китка
Со виењето на волците ти успива пилците во.
тнездата.
За да не ја осетат уште во детството тагата на.
разделбата.
Денот во орото на брезите витее
Разигран до замор на ветерот
Со црвени очи на Билјанините бели раце
Во молчаливост ги остава камењарите.
По него сто ореи замирисаа на тага
Од небото надежта како птица падна
Па момите што цветале во муграта
Со рибите идат да тажат
Една селанка со потта го изваја
Стасот на младоста
И се наднесе над солзите на Бошевица
-- Плачливо одзиваат патиштата и долините во
Тиквешко.
хтиниш ранета волчица
Се проштева со првата рожба.
И секогаш така со плачливо стиснати усни
На Кожув квечерината има момински чемер.

42

Што во лубовта на брезите стари

Млодоста на лисјата како вино ја пие.

Приквечер денот во мирис ја обвива Бошевица.

На разделба очи остава во неа

(И две булки до една бреза)

За да наутро со орачите кога Ќе пријде

Ја најде наросена нејзината коса.

И шумот нејзин крај белутраците

Продорен како молба на селанката

Ши окрвави во жквечерината меуните по
патиштата на Тиквешко.

485
ИГРА НА РАДОСТ

Мојата бела радост
Во уморните раце и очи

После стон плач и осмев

Останува пак неживеана.

Мојата бела радост

Ја чекам со купчиња разиграни живци

И наросени тревки на прозорците

Го живеам непрестаното повторување на празното
Во багремовиот цвет

Во сознанието на камбааните од соседната црква.
Секој ден ги слушам продавачите на сречки

И ти сонувам зелените коси расплетени

На момето од утринските средби.

Во квечерините осеќам неспокојство со бубачките
Настани со насмевка

И очи во црвена чаша

И безброј желби во младоста на булките.
Мојата бела радост има гради на студено сребро
И мирис на темјанушка

Мојата бела радост

Ја има во сите очи на улицата

И останува пак неживеана.

44

СОДРЖИНА

НИЈАНСИ

"танц на
Танц на
Танц на
Танц на
танц на
танц на
Танц на
танц на
танц на
танц на
танц на
Танц на
танц на
танц на
танц на

ПЕСНА НА ПРОЛЕТТА

синото.
синото

жолтото бр. 3
зеленото бр. 1
зеленото бр. 2
зеленото бр. 3

Песна на денот
1. Шладне дано
2. Квечерина . . . -

3 Ноќ
4 Утро

Настан на железничката станица

Сага за нашата земја

По патиштата на Тиквешко

Песна на пролетта
1 Игра на чувството.
3 Пролет зо. фабриката
3. Интермецо. :

4 Игра на желбите .

27
27
28

29
ЕЧ
ЕН

32
32
88
ЕН
“4 Итра на желбите

55 Пролет во долината

Три жолти балади

Шантомима ..
дна моја песна
ејсаж 1 ..
Пејсаж П

-Балада за квечерината

“Игра на радост

во Тиквешко.

з4
34
36
38
39

а
ЕН
Јован Ивањин
НИЈАНСИ

Коректор
Костадинка Ѓеорѓиева

"ех. уредник.
Кочо Пендовски

Нацрт на корицата
Богое Попоски

-Издавач: Книгоиздателство за у-

зметничка литература „Кочо Роцин“

„Скопје. Книгава е печатена во

печатницата „Нова Македонија“

Скопје, во тираж од 1.000 при-

змерока "през месец август 1957
тодина
ШО

