фжегународена поетско - ликовна колонија

ЈУ Градска фибанотека „Браќа (Анаадиновци“ - Скопје, 19.06 - 16.06.2017

НАЦОТАЈ
ПеСНА

|

Меѓународна поетско - ликовна колонија
ЈУ Градска библиотека „Браќа миладиновци" - Скопје, 12,06 - 16,06 2017

ТпкЕегпаНопа! Роеќкгу - АгЕ Со|опу
Ску Цргагу "Вгака Мнадточс!“ - окорје, 12,06 - 16,06 2017

НАЦРТАЈ ПЕСНА
ОБВАМ РОЕМ

Скопје 2017 / 5корје 2017
Христина Маневска - НиНпа Мапеу5ка

ЛИМОН, 2017, масло на платно, 80х100 см.
сопственост Градска библиотека „Браќа Миладоновци", Скопје

СЕМОМ, 2017, о!! оп сапуа5, 80х100 ст.
Ргорегу оѓ Тре Ску ЦБгагу "Вгака Миадточс!“, 5корје

Тубен Ташковски - Лимон

Овој лимон ќе стои во мојот дом и се таков ќе биде
Како месечинаната блед и како облаците нем -
овој лимон веќе морето нема никогаш да го види,
овој лимон ќе остане тука, на тој црнозем.

Овој лимон е здивот на морето што се ниша

и одненадеж безброј птици летаат во мојот дом -
нивните крикови и пораки не се бришат,

тие ќе останат трајни како човечки сон.

Се вртат како брановн тие птици бели

и како палма да сум слетуваат на мојава коса
и чувствувам како ме галат ветрови врели
што името на морската земја го носат.

Овој лимон ќе стои долго во мо јојот дом и се така ќе молчи
загледан немо во залезот што румено цвета.

И кога ќе се насити на добрината во моиве очи,

јас не знам во кој крај пак така бездомно ќе слета.

Илија Стојкоски - ТИја 5којко5

ЛЕСНОВСКИТЕ ФВОНА, 2017, масло на платно, 100Х80 см.
сопственост Градска библиотека „Браќа Миладоновци", Скопје

ТНЕ СНОВСН ВЕЦ.5 ОЕ (ЕФМОУО, 2017, о! оп сапуа5, 100Х80 ст.
Ргорегу оѓ Тле Ску Цгагу "Вгака Мнадпоџс“, Фкорје

Чедо Јакимовски - Лесновските 5вона

Која 5везда згаснала ноќва па безумно грмат
лесновските овона Дали е непознат празник
на мртвите што се креваат и со бела срма

ги китат просторите заспани и празни

О дали во мене се буди заспаното море

и како прастаро животно низ жилите ми скита
Се е затворено Пат ни долу ни горе

ни во себе ни од себе Само како сенка ита

низ моето изгнанство една чудна тага

и лесновските борови ги кити со сјај вечен
Јас од младоста изгубив секоја трага

Се е затворено и секој збор е речен

Да не умрел некој ноќва па безумно грмат
лесновските 5вона (Сред беспаќе изгубен стојам)
Додека живите чудни соништа сонат

на исток згасна и звездата моја
Јасмина Трпевска - Јазтјпа Тгреу5ка

ГЛЕДАЧ ВО ПЕПЕЛТА, 2017, акрил на платно, 100х80 см.
сопственост Градска библиотека „Браќа Миладоновци", Скопје

ВЕАОТМО ТНЕ АФНЕ5, 2017, асгуис оп сапуа5, 100Х80 ст.
Ргорегу оѓ Тпе Ску Цбгагу "Вгака Мнадјпоче!“, 5корје
Ацо Шопов - Гледач во пепелта

Изгасни песно во огнот што го запали сама.

Прска зборот и исчезнува во пепел од кремен.

Гледачу во пепелта, ја препозна ли во неа исконската драма
што доаѓа од дното на овој извор темен.

Песно, те откинав од клунот на птица што ми лета,
од црвеното небо на запалените вени,

од тие далноводи на два непомирливи света,

тие изгрејсонца со неодгатнати мени.

Те откинав од гневот на иконите, тие неразбирливи гами,

од громот врз копјето на воинот со камен што е сраснат,

од сонот на тие повисоки што се од сонот што ги мами,

и што се раѓаат пак откако еднаш згаснат.

Сега сме два света, два врага, две завојувани страни,

сега сме војна без излез и кама против кама.

Кој е победен? Кој победник? Кој со изгрев на осмислени рани:
згасни песно во огнот што го запали сама.

Александра Ацеска - АГекоапдга Асеу5ка

ДУМ НАВРАЌАЊА НА МОТИВОТ ТРЕПЕТЛИКА, 2017, акрил на платно, 80х100 см
сопственост Градска библиотека „ „Браќа Миладоновци", Скопје

БЕМЕМ ВЕТЏВМ5 ТО ТНЕ АЗРЕМ МОТГЕ, 2017, асгу!с оп сапуа5, 80х100 ст.
Ргорегу оѓ Тне Ску Џргагу "Вгака МНадпочс!“, 5корје
:
Гане Тодоровски - Седум навраќања кон мотивот трепетлика

1.

Зелени клепки несон.

Зелена, нема разбранетост.

Таа е лична средполка,

средполе сон прегладнета.

2.

Ставата и е зеленило пеперуги

пленети вечно во,вишна вертикала.

3.

Прекопната за спокој, неспокојна се траќа,
трепери простум, се взира во облаците,

го следи патот, тагува по катунците

и 5емне кога спотнат средлетните безветрини.
4.

Ја мачи ли безсоница, во уплав ли се тресе
грешно-прегрешна јаловица занесена?

в.

Крстеник да ми беше, со немир би ја крстел,
немир-немирлика, неродна полска висотија.
Вечерник да сум, трепетот би и го брстел,
трепетот, показ на стравлива самотија.

6.

Колку е само плашливка, самата ќе ви рече,
Везден треперење: Утрина. Пладнина. Приквечер,
и.

Им се заблазува на птиците

гнезда што свиле во неа,

на сонот, рожбите, починката им се заблазува,
Несонка. Неротка. Зелена неспокојничка.

Јакша Чаласан - Јак5па Спаѓа5ап

ВАЛПУРГИСКА НОЌ, 2017, диптих-масло на платно,100Х80 см.
сопственост Градска библиотека „Браќа Миладоновци", Скопје

МЈАСРЏВОТ5 МНТ, 2017, Фркусн-ои оп сапуа5, 100х80 ст.
Ргорегу оѓ Тпе Ску Цргагу "Вгака Мнадточа!"“, корје
Славко Јаневски - Валпургиска ноќ

Месецу, брате пијан, суморно зошто минеш
ноќва низ сите крчми и паѓаш на облак секој?
Несреќна лубов може скоро во срп да те скине
невидлив ќе е тогаш твојот разболен чекор.

Го слушам: „Здодевно братче. А не си ветропир елен
њубовен крик да носиш на врв рог до пркос кренат
и не си со корен сраснат за јад ко јасен зелен,
месец си .. . в зеница бледа ти лежи заспана жена."

Бекријо под студен оклоп, пијано зошто мина
ноќва да бараш шумол под кожа на заспани жени?
Слушај: се дави негде циганска виолина

в прозирни звуци на ноќта и в бели пролетни пени.

Добро е, велам. . . Циго, корни го срцето врело
од таа виолина. Месецу, два рога крени,

опиј ја својата тага, удри и кама в чело,

стопи ги очите в чаша и пиј во четири смени.

Далеку мудрува петел, крилат Карузо весел,
месецот в поток се трезни, се дави в поток тесен.
Завива:

што зањубив едно моме ...
Роман Кисјов - Вотап КГејом

МАЈСТОРОТ И МОСТОТ, 2017, диптих-комб. тех., 120Х50 см.
сопственост Градска библиотека „Браќа Миладоновци“, Скопје

ТНЕ ВИОЕВ АМО ТНЕ ВВТОСЕ, 2017, фркусп-сотртед кеснпицие, 120х50 ст.
Ргорегу оѓ Тре Ску ЦБгагу "Вгака МИадпоуст“, Фкорје
Анте Поповски - Мајсторот и мостот

Кога беше готов мостот, кога се извиши,
кога се оптегна лакот меѓу бреговите,
седна мајсторот да си почине,

да му се порадува.

Помисли: ќе го урочам - убав е како птица!
Не, рече потоа, убав е - како лет на птица:
птиците исчезнуваат - летот им останува.

Поседе - и си замина.

Некогаш, мостот кога остана сам,
почувствува

од земјата, по столбовите нагоре,
како се искачува гласот на мајсторот:

„Што беше било студено долу во
историјата..."

„И горе на небото кога не летаат птиците..."
скрцка мостот и се затресе
од студ во зорите.
Емил Шулајковски - ЕтИ 5ПиѓГајкоу5к!

НЕБЕСЕН КАМЕН, 2017, комбинирана техника,100х80 см.
сопственост Градска библиотека „Браќа Миладоновци", Скопје

НЕАУЕМЕУ ТОМЕ, 2017, сотБтед кеснпидие, 100Х80 ст.
Ргорегу оѓ Тре Ску Цбгагу "Вгака МНабточа!“, Фкорје
Петар Т. Бошковски - Небесен камен

Беше се нурнал во мојата нива
како во мајкина пазува
каменот што избегал

од синџирот на 5вездите.

Опасните преживелици
на долгото скитање

го измазниле до крајна мера,
го свеле на неговото јадро.

Од големата усвитеност

му останала уште црвената боја.
сега мирно го слуша

своето кружно движење внатре:

Никогаш толку загрозен не бил
колку што е во моиве раце;
што не му можела вселената
му можам јас.

Би можел со чекан да го столчам,
во прав да го претворан;

со леб да го макам

ко лек за вртоглавица.

Би можел

ама не сакам

поради онаа голема сличност
однадвор што нѓ поврзува.

Таа се сведува на едно:
каква случајна правдина
и каква луда среќа

да се биде на Земјава!

Мирослав Жиковиќ - Миго5|ам 2Ијукомкј

АНА, 2017, акрил на платно, 100Х80 см.
сопственост. Градска библиотека „Браќа Миладоновци", Скопје

АМА, 2017, асгунс оп сапуа5, 100х80 ст.
, Ргорегу оѓ Тре Ску Цргагу "Вгака Мнадјпоџс!“, корје

Јован Котески - Ана

Тогаш ги чешлаше косите и којзнае за кого мислеше
додека ја гледаше бледата сенка на мајка ми

што за три оки брашно клечеше пред нозете на твојот татко,
Јужните ветрови донесоа пролетни води и за нас, Ана
ние го знаеме твоето име и се зањубуваме оти ти

имаш и земја и везени чорапи и широки рамења, Ана
којзнае на кого мислеше додека ги чешлаше косите.

Ќе ја доживеам уште оваа пролет со топол здив

дојден пред твојата кошара што се распаѓа на ветрови

и ќе се молам на земјата како на голема икона

не за твоето здравје, не за твоите широки рамења,

Ана

овој ден ќе го запишам со името на сите гладни луѓе

и ќе те отерам преку три зашумени планини, Ана

да ти биде проклето името запишано со три обични букви
пред кои се нишаше бледата сенка на мајка ми

дојдена по три оки брашно, за обичен леб, Ана.

Драган Мијац-Бриле - ргадап Мијас-ВгНе

БОЛЕН ДОЈЧИН, 2017, комбинирана техника,100х70 см.
сопственост Градска библиотека „Браќа Миладоновци", Скопје

51СК ООУТСНТК, 2017, соттпед кесппидие, 100Х70 ст.
Ргорегу оѓ Тпе СКу ЦБгагу "Вгака МНадтпоус!“, 5корје
Блаже Конески - Болен Дојчин

Кога бев преполн сила
што придојдува како матна речна глава,

кога се сетив вреден за мојот подвиг,

достоен за слава,

кога ми закрепна гласот за најдлабок збор,
реката за најтежок меч,

ногата за најверен од -тогаш се сломив.
Паднав како црешово дрво од премногу род,
Една потсмешлива сенка ми ја издемна трагата,
како змија во гробно камарче се вовлече во
свеста,

смеата ми ја урочи, ми ја зацрни тагата -

да се обзирам подозриво, да думам да шестам.
Тогаш се сетив ситен и смешен и долен, -

се стопи снагата, -

капнаа раце,

падна мечот,

паднав болен.

Болен лежам до девет години,
што искинав до девет постели.

Не ги чувствувам веќе своите зглобови,
јас сум расфрлан на тврда ледина

на пеколен пладневен присој,

јас сум раскостен коска од коска,

низ моите коски трева поникнало,

низ таа трева змии се ведат.
Сергеј Андреевски - егдеј Апдгееу5к!

ПЕСНА ЗА МОЈАТА ПЕСНА, 2017, масло на платно,100Х80 см.
сопственост Градска библиотека „Браќа Миладоновци", Скопје

РОЕМ А 5016 ЕОВ МУ 5006, 2017, о! оп сапуа5, 100Х80 ст.
Ргорегу ос Тпе Ску Цргагу "Вгака Миафпочс!“, 5корје
Петре М. Андреевски - Песна за мојата песна

Отспрегни се машки ветру, мој личен телалу,
надлетајте го својот глас птицо и грмотевицо,
бидете редачки мои мачни посестрими
и искрај в краја пренесете ја песната
за мојата песна:

За таа топола меѓу две пустини,

меѓу две планини,

за тој постојан бакнеж меѓу две пречисти усти,
за тоа виножито меѓу две возбудени шуми,

за таа неизодлива ноќ меѓу две преноќишта,
за таа потпалена свеќа меѓу два непријателски
черепа,

за таа мировна труба меѓу две завојувани земји,
за таа воздушна коњица меѓу две села,

меѓу две стомни вода,

за тој преотворен чадор на печурката,

за таа препрочитана телеграма меѓу два
братски дожда,

за таа непомрдната Деница меѓу две
оддалечени утра,

за тоа растојание меѓу два одзива,

за тие речни слабини меѓу две скарани перачки,
за тој затскриен студ меѓу две топли соби,

за тој буквар, за таа сметалка меѓу два
ближни града,

за тоа засолниште меѓу две селски горештини,

Е за тој пејзаж, меѓу две писма, меѓу две боишта,

меѓу две Крушевски Републики,

за таа пот, за тој дијамант меѓу две стушени чела,

за таа грутка снег меѓу две детски дланки,

за тој сончев прстен, за таа рамноденица,

за таа расонета струја меѓу две растителни ноќи,

за тоа запечатено пладне меѓу две речни промаи,

за таа капка вода меѓу две суви непца,

за таа камбанарија меѓу два зидара,

меѓу два 5вонара,

за тоа нескротливо животно, за тоа милозливо

Невреме,

за тој водопад меѓу моиве две раце,

ЗА ДЕНИЦИЈА.

Теп асадетјс раткег5 јпзругеа Бу ќеп роет5,
хеп агНоНс могко!

Цргагу "Вгака Мнадточс!" п Фкорје огдапјаед Ке Пгак пкегпанопа! роекгу апа аге сојо-
теа роет“ неја Гот 12 - 16 Јипе 2017. Теп асадетис раткег5 (тот 4ИЃегепЕ депегаНоп5
егепк агјенс Нпе5 Гот Маседопја апд Сте пејдБотјд соипкие5 коок раѓќ (п ЕП ечепе.

а тет меге: Огадап Мвјас-Втје апа Јакона Спаѓавап (гот Мопкепедго, Мигобѓам 2Н8уко-
ј гот егрја, Вотап Кјојом гот Вијдана апа бегдеј Апдгеемокј, Ети 5ншѓајкоуок!, Атек-
пага Асеузка, Јазтипа Тгречока, ТИја 5којко5К! апа Нионпа Мапеузка гот Маседопја.

рајќег5 стеаќед могко оѓ ат јпориед Бу ќе џег5е5 оѓ ше Маседопјап роек5: Влагне
КЕ (роет 5кк Ооуксти), 5гамко Јапемек! (роет Мајрига5 МоРб), Асо Фпором
Веадјпа (ле азпе5), Апке Роромек! (роет Тне БинЧег ап (ле Бидде), бапе Тодог-
(роет Феуеп гекигт5 ко (те Азреп тон!), Рекге М. Апагеемок! (роет А 50пд Ѓог ту
Цјиреп Тазпкоу5К! (роет (етоп), Јомап Коќе5К! (роет Апа), Реќаг Т. Возн-
(роет Неачепју огопе) апа Снедо ЈаКнточ5к! (роет Тпе спигсп Бе/5 оѓ Гезпоуо).

"ратнод5 меге таде јп те кесподие ОИ оп сапуа5, асгунс апд сотвпед кесппиие.
Оѓ (те раткего мно меге ратјарапк5 јал Ке сојопу, ЕР Ќтегг омп зрестс аќ ргееп-
СЕР покед 5К115, раткед Сле роет5 апа Ени5, БиНата оропкапеои5у апа аЕ пе зате
5 ШЃегепнанпа (те зирјеск таќег оѓ е Масебопѓап роеќгу (пко бпе аќ. Матеѓу, Кпак (п-
аНоп Ѓот Се Маседопјап роекгу УНИ Бе исед Ѓог зномипд ап јпкегеонпа рагаМе! јпко ко
тедја (егакиге апд бпе аѓф). Га сак мау, а тинајтепоопа! Иитипаноп 15 обкатед
ег ипдегокапојто оЃ ќе бпе ат мотк5 ратпкед ассогата ќо пе роето (ас наме зет-
"Пеапсе Ѓог (е Маседопѓат роекгу. Еасн ратнпа гергезепБ5 а зресис мопд апд еасп
ПЕпа, еасп пеш могк теап5 а пеш афуепкте, а уоуаде комагд5 пеш агјонс Егепд5.

саќе согопу "Ратка роет" гергебепк5 ап јпијануе ко еппсн Се соМесноп оѓ бпе ат ратк-
тед Бу те СКу Пргагу "Вгака Мнадточс““ апи ај50 ап оррогкипку Ѓог ргезепкаНоп оѓ те
агјоб5 , Ппе аге Егепд5 апд кесппјдие5 апа абнгтаноп оѓ пе агН5нс Ипе5. Ме поре (рак
ре ииге Кле рускиге оѓ ЕОЊ зѓопбсапк Егеавиге кгоуе оЃ оџг бле аќ стеанику ми! Бе еппснед.

Јијја Тетекоча
НЕекопјап оѓ ае
Десет академски сликари инспирирани од десет песни,
десет уметнички дел

Во организација на Градската библиотека „Браќа Миладиновци", Скопје, од 12 до 16 јуни
2017 година се одржа првата меѓународна поетско - ликовна колонија „Нацртај песна". Н
Колонијата учествуваа десет академски ликовни уметници, припадници на повеќе различни!
генерации, различни творечки правци, кои живеат и творат во Македонија и соседните земји.

На оваа ликовна колонија, песна нацртаа сликарите: Драган Мијац-Бриле и Јакш
Чаласан од Црна Гора, Мирослав Живковиќ од Србија, Роман Кисјов од Бугарија и Сергј
Андреевски, Емил Шулајковски, Александра Ацевска, Јасмина Трпевска, Илиј
Стојкоски и Христина Маневска од Македонија.

Сликарите создадоа дела инспирирани од стиховите на македонските поети: Блаже Конески
(песната Болен Дојчин), Славко Јаневски (песната Валпургиска ноќ), Ацо Шопов (песна!
Гледач во пепелта), Анте Поповски (песната Мајсторот и мостот), Гане Тодоровски (песн:
Седум навраќања на мотивот трепетлика), Петре М. Андреевски (песната Песна за моја
песна), Губен Ташковски (песната Лимон), Јован Котески (песната Ана), Петар
Бошковски (песната Небесен камен) и Чедо Јакимовски (песната Лесновските звона).

Сликите се работени во техника масло на платно, акрилик и комбинирана техника. Сликарите
учесници на колонијата, секој со својот специфичен ликовен говор, со бележита умешност ј
сликаа песната, спонтано градејќи ја и диференцирајќи ја темата на македонската поезија в
ликовната уметност. Имено, таа инспирација од македонската поезија ќе послужи да се направи!
интересна паралела во двата уметнички медиума, (литературата и ликовната уметност). На тој
начин се постигнува повеќестрано осветлување и подобро разбирање на делата насликани
според песните кои имаат антологиско значење за македонската поезија.Секоја од сликите
претставува специфичен свет, а секоја нова слика, секое ново дело значи и по една авантура,
по едно патешествие кон нови уметнички тенденции.

Ликовната колонија „Нацтрај песна“, претставува иницијатива за дополнување на колекцијата
на уметнички слики во споственост на Градската библиотека „Браќа Миладиновци“, како И
можност за презентација на ликовните уметници, ликовните правци и техники, а со тоа И
афирмација.на ликовните тенденции. Затоа и остануваме со надеж дека и во иднина ќе бб
надпололнува сликата на оваа значајна ризница од нашето ликовно творештво.

Јулија Темелкова,
историчар на уметно!
Издавач: Рирнопед ру:

градска библиотека „Браќа Миладиновци - Скопје Ску Шгагу "Вгака МНадточс!“ - окорје
Бул. Партизански одрди бр. 22 Виј. Рагигалок! одгеде по. 22
1000 Скопје, Република Македонија 1000 окорје, Веририка Македопја
тел.: 3-"389 (02) 3162-544 те: 4-:389 (02) 3162-544
Факс: з-389 (02) 3127-016 ако: "389 (02) 3127-016
мили: дрок.тк; е-пошта: Бртнафпоисоррбк.еди.тк мини: дрок.тк; е-тан: рритиафпоусковјоњк. едит
За издавачот: Едког Го сРеЕ:
Александар Пујовски, директор Аекзапдаг Ријоу5к, теског
Организатор на изложбата: Братислав Ташковски. Сигаког: Вганојам Тазпоуок!
Предговор: Јулија Темелкова, историчар на уметност Реееѓасе: Јиија Тетејкоча, АѓС НБхопап
Ликовно обликување: Владимир Петков Безјат апа (ауоик: Мадјтиг Рекоу
печат: Шикло Комерц, Битола; Тираж: 200 Рееќед ру: 5Р6Мо Котегс, Вкоја; Сорје5: 200

СТР Коталолизација во публикација
Национална и универзитетска библиотека “Св. Климент Охридски, Скопје.

8а11693-4(0822)
ваги Знон

МЕЃУНАРОДНА поетко- ликовна колонија (Скоје),

Нацотај песна : Меѓународна поетско - ликовна колонија : ЈУ Градска библиотека
браќа миладиновци“ - Скопје, 12.06. 16.06, 2017“ Оган рок укегеанота роб
сал сцдлу: СкушШрату"Ваа инафнонот “ која, 12.06 - 16.06, 2017." Скопј:
праска библнотока "Браќа Миладиновци “ скорје: РИ Слу Богу Вуаја Маадлочет,
з017- “бар. ите. аат ен

Десет наденски сликари инспирирани од десет песни, десет етнички дела! / лија
Темелков стр 4. Публикацијата е илустрирано со слики инспирирани д стихови на

ов 978-608-4710-38-5

а) македонско позија во сликарството.
совњомкто 104256962

