ЕДНА ВЕЧЕР ВО ГРАНИЧНО СЕЛО

Мило мое!

Драго мое!

Сама незнам како стана...
Придворното скрца резе.
Некој тропна,

Млад граничар в соба влезе
н со трепет рече:
-- Мајко,

дали вас ве викат Јана?

А јас веднаш,
веднаш сетив,

82

м

Проштавај, роден кат,
Егеју, колевко моја!

Јас ранет последен пат
на мртов Грамос стојам.

Пусти се боречки стрен,
чамее нивниот праг,
там! жетва крвава жнее
м бесно ликува враг.

Но, знам...
ќе дојде време
за нова
барикада,
ќе стани
нова смена
за одмазда

во бој!
Во бура,
зркв
и: пламен,
во нова
канонада
ќе никне
и ќе бликне
прероден
крајот мој.
да, знам
се ближи време
за нова
барикада.
Елада
пак ќе биде
слободна,
лична,
млада...

А мојот реден крај,
ќе цвета

2 ширни поли,
ќе листат

в пролет -- мај

28

Кавала,
Кукуш,
Струма.
Егејот син
и воден
ќе шепне чудни зборој,
ми в сончев залез мирен,
ќе праќа поздрав ширен
на Вардар,
Шар
мо Пирин...

Јас за тие деној
и за тие зори,
Родино моја,
Родино страдна,
луто се борев
ив бојот паднав!

24

СВЕТУЛКИ 0

Засни ми, Сибинчо -.. тежок е патот
заспи ми в приспивен збор-

Виде ли?... Помина светулки јато
5 нашиот осамен двор.

Светулки минаа негде кон север,
жмиркаво трепнаа в сјај.

Разибраш Сибинчо... сираче... левен --
пусто е в нашиот крај.

Вечерва одиме в корија сами,
вечерва... бегаме в мрак.

Заспи ми в скутови, заспи ми, мамин,
одморен да си ми пак.

"т

А кога нарасне патем колона
": стивне задниот бој,

знај, оти татко ти не ќе е со наг
в Костурско загина тој.

Мислевме двајцата некако просто,
чекавме пролетен ден,

а сега, малечок, се" ми е доста, --
нели сме туѓински паен?

Заспи ми, Сибинчо... тежок е патот,
В нов сончев одиме свет.

Светулки минаа, светулки јато,

помни го нивниот лет!

а

Потивко в овие краишта диви,
потивко, сине мој.

Глуви се, неверни ноќите сиви
без близок и без свој.

ВО КОРИЈАТА

Струма се превива лалеку зад нас,
Струма се дави в кр
И Грамос -- тромеѓа предаден падна,
задниот падна врв.

Потивко... В корија врагот не следи.
Се плашиш многу?... Знам.

Каде си слободен граничен предел,
страшно е ноќе сам!

29
КРАЈ ГРАНИЧНА МЕГА и

Крај граница в поле ои т ове га
бесни, вие леден ветер. ј

Во длабока јама долу

убиено лежи дете.

В далечина уште татин,
диво јурат ескадрони,
диво бијат води матни,

| диво... крвник луѓе гони.

Граничару, срце смело,
слези скокум преку брана,
прифати му мртво тело,
пренеси го в наша страна.

Од Егејско враг го гони,
тано каде мреат волни... 4
тамо каде в милисни

прострелано срце колни.

"Овде има сестра мала,
"овде брат и мајка има,
"три години тие жалат
Си четврта веќе зима,

ј

Кој ли сега таа вечер,

кога зори в пресрет идат, 4
кој ли јунак ќе им рече

оти нема да го видат?

Граничару, срце смело,

слези скокум преку брана,

прифати му мртво тело,

пренеси го в наша страна! |

ЕЛ

проклетство.
нека
палне, мајко,
на тие --
што ја убија
денес
нашата младост,

нашето детство! Х

"За Маркос,
за ше наши несони ноќи,
за се" што њубевме силно
и жарко,

за нашите маки,
за незнаен покој,
за пушката што ја во десница

држам,
та болката што ми нагризува
гради,
за сет
За ее --

проклетство вечно
нека го спржи
убиецот,
мајко, ј
Захаријадес!

2

|

ј
1
4
1

ред. ера рен лежин

- Мидо мое!
Мое драго!
Сама не знам како стана
В корија не сретна врагот,
(лал в корија тој те фана?).

Беше мртва глува есен.
Само слушнав како порој

" волчје збива в кланец тесен.

и на ридот негде горе,
мрачен в злоба, --

ирагот -- гробар,

земја рие,

земја оре...

За миг тогаш

мо силен оган

картечница лута писна,
ив шир ладна

месец пална, --

раскрвавен в гранки висна.

Ој, Сибинно,
мило мое!

Изгубено ,
пиле в гори...

Зошто тогаш така стори,

зошто не го сокри трагот,

зошто прена в ноќта црна, --.

со напластен покрив згрнат?

Јас исплакав очи, сине,

во корија те барав саноќ,
само негле ла не минеш,
само... Грдна моја рано!

Мнао ное!
Драго мое!
Сама незнам како стана...
Придворното скриа резе,
млад граничар в соба влезе.
Вон е мирно. Тихо снежи,
Ти во тремот мртов лежиш,

84

БЕЛЕШКА ЗА ПИСАТЕЛОТ ;

Авторот на предлаганана збирка, Ацо Шопов,
припаѓа на онаа генерација наши писатели, што
се јави мо македонската литература непосредно
то огнот на народноослободителната борба, а со
зажинувањето на слободниот литературен живог
кај нас, стана еден од активните нејзини творци. |

Ацо Шопов е роден во Штип 1993 година.
Гимназија учн и завршува во родниот град Пр-
ките негони поетски опити носат зачеток уште од
ученичките години; но скоето вистиско место на
поет Ано Шопов го наоѓа во борбата на напред-
ната маздина, на која што и" припаѓа од својата
рана младост и и" дана дел од снојот поетски жар

ГОкупацијата и борбата на нашиот народ, во која
што уште од првите денови се вклучува како бо-
Рен И поет, стануваат онаа коначница, во која
што Ацо Шопов израснува во наградена личност.
Ако Шопов го помина целиот славен и тежок пат

од нејзиното формирање до ослободувањето

а земјата -- на Трета македонска бригада, како
тејзин борец и поет.

Г. Од тоа време се и неговите први стихови,
збрани чо малата збирка "Песни", која што мла-
лината на Србија ја излаже како братски подарок:
9 чест на И конгрес на младината на Македонија

рајот на 1944 година. Тог се полетни, бор-

ши стихови, но Кои што диши патосот и Херои:
на НОБ, сперани речи си па еден лах ве
кратките интериали помеѓу две борби . Бубо
кон народот што се бори и непомирлниа омраза
кон непријателот -- тоа е основниот мотив што
змучи скоро во сите стихови од оваа збирка.
Ацо Шопов нањлезе ко нашата современа ли
тература со своја определена физнономија и тем
перамент. Неговата поезија е секогаш жина, акту
елна по мотивите што ги обработува, непосредн
ко својот лирски израз н остра но снанната на сво-
Сето дејство. За тема на неговите песни л
најактуелните прашања на денот, кои што тој
одразува со издржана поетска изразност ис ко!
кретна политичка острина...
"Покрај збирката "Песни" Ацо Шопов има из
ладено во 1946 година колектиша збирка со
Славко Јаневски "Пруга на младоста". - стихови
посветени на градителите на првата младинска
"пруга Брчко- Бановиќи. Активен е сеработинк 1
"Нов ден" и други литературни списанија и вес-
ници, а сега е одговорен уредник на маадинското
исание за литература и уметност "Иднина“.

1.Б.

ШЕ
замина

за 1:
Врие уафочтчи На
Ха по оти

БИ

СОДРЖИНА
- На Грамос
Снетулки
Во коријата .

Крај гранична меѓа

Една вечер во гранично село .

"Издавне Малдинско книгонадитеаство
„Ново Поколен
Печакено но 5.000 примерци, Печауањето
“завршно во февруари 185 година
но печатница „Маадика“ -- Скопје

МБ р 821.163.3-1
ШОПОВ А.
На Грамос

ј)
ШЈ

10

Тој млад бид,
имал сили,

во животот чекорел
здраво,

ти дубел
своите мили,

своето село -- ;
Јавор.

Тој раснел
в негови скутој,
корав бид,
здрав.
и воден,
ко бргу
закашлал луто
1: легнал
в постела
болен.

В собата станало сиво.
В градот му
загорчел лебот,
тој пеуел
гурбетски живот.
и коднел
туѓинско небо

ГРАМОС.

иа

СКОПЈЕ“ 1950

НАРОД --
НА СКОлсАиСПотст
Не м (4

Наслошцата страна од. художникот
Борко. Лазевски

рата аовојиј ри а

јет. 26

ѓ библиотека
пр тн Чак, РА
иа. 040.

НА ГРАМОС

ЈУ Градска библиотека
“Браќа Миладиновци“
Скопје, РМ
гнетокланд вжодвал Ч,
"навонидетни

М9 „ејпои2

Проштавај, роден кат,
Егеју, колевко моја!
Јас ранет последен пат
на мртов Грамос стојам.

Овде јас закопав денес,
под твојот пепел врел,
верата која ме крена
на подвиг суров, смел.

Ме гушат облаци црни,
свнрена болка ме стега
мо тешки спомени врнат...

-.- В богато Воденско поле
понеа
пченица злато,
Но сепак -- :
микога пролет.
не дошла ќ
р. селските катој.

Мајка ми криела прети,
лулела
детенце мало,
со солзи
поднела трети
крај старо

лрвено рало.

Татко ми

во младани

чнаел,

сонувал

вишнова зора,
вековни

надежли ткаел
Во ноќните

таговни ера,

В ората
играел лудо,
сите се
чуделе в село
но штом се
наутро будел
стемнувал
високо чело.

На нива
тренувал рано,

над секој

занирал садник,
а дома

плачеле саноќ

стиснати

дечиња. гладни,

В дожлива утрина,
тихо
заминал
некаде долу-
В градот го
пречекал вихор,
вихор го
подфатил
в Солун.
НА ГРАМОС
.

Пројури времето --- срна,
сал тешка остави трага.
В тага те завија црна
Родино моја драга!

Н

Проштавај, роден кат,
немирно детство, збогун!
В срце те чувствувам пак
трепетно, живо, многу!

Ме гушат облаци црни,
свирепа болка ме стега
и нови спомени врнај

јас уште, уште гледан,
безумно в планина бегат,
со ситни, скршени крилци,
ранети дечиња --. пилци.

В нивните сковани усти
проклетство уште слушан .

0, се" е така мртво
и се" е така пусто
како во мојата луша!

и
12

Проштавај, роден кат,
проштавај, мајко моја!

Јас денес последен пат

на наши пепелишта стојам.

Ти чекаш некаде тато
кај Вардар слободен шуми,
м чудни приказни носи

на Кукуш, Кавала, Струма...

Чекаш во краишта сини --
кај песни тракторни грмат,
кај цела земја, чинат,

в сончева плиснала срма.

Чекаш во некое село,
в куќиче задружно, бело,
кај жита златести класат,
ми мирно, пренати в гора,
стадата задружни пасат.

Чекаш... И секоја вечер,
стивне ли селото в почин
и мрак го надваса темен,
ти тажни упиваш очи

в далечни планини неми,

и трпнеш в мисли -- јата,
во желби да се вратам!

Мајко!
Забрави свидно чедо,
забрави свиден спомен...
Селата спалени лежат,
спалени чадат домој!

13
Во барут,

дим

и крв,

в грохотна канонада,
Елада

стана плен, :

падна,
мајко,

Елада.

Ревна Белиот Егеј
под црвен облак скриен.

Та, зошто девет лета
со крв ја поевне ние
нашата земја света,

14
мајко,
во ова мртво утро
со мртан очи гледат?!

Елада!
Елада!
Зошто девет рани

на градиве носам,
зошто девет лета

јас в борбата страдам?

Денес,
/ мајко моја,
"пред зорница јасна,
во предавничка рака

слободата згасна.
А мислевме
не --
ќе изгреат зори,
мечтаени. долго

од наши
и гри,
збратимени сите --
од море
до море,

народите в жубов

16

ќе согреат срце

Слободата --
пламен,
ни гореше в очи,
но најдовме само
ископани јами.
Памети го,
мајко,
овој крвав злочин:
со отрова змијска,
без милост,
ко чверој,
ја убија нашта --
во иднината --
вера!

Јас в околи гниев
со мојата чета,
в декемвриски студој,
по дождој,
по жеги.

и помина така

уште едно лето --
не стапивме в борба,

не минавме меѓи!

Се бунеа борци...
Притаена злоба
Ин. еветкаше
во поглед.
ко в темница ---
кремен:

"Та, до кога уште
ќе лежиме
в гробој!
Штом отиде Маркос
и борби ќе нема...“

Но загрме тогаш
ураганен оган,
3 крв ноќта
се иави, --
ни попрска лице.

На Вич
ниту птица
не предета жива,
а овде --
на Грамос,
во борбата дива
ни падна
од раме
последното знаме,
А. борците,
мајко,
и слаби,

што мислеа
кај вае
ла преминат кришум,
- предавничка рака
ги задржа,
зграби --
се најдоа сите
пред нејниот нишак.

Ко секој да беше
чо подел
ис поган --
ги стрела,
мајко,
„со рафален
оган!

мајко!
Во барут,

дим
и крв,
в грохотна канонада,
Елада
стана плен,
продадена --

Од сите мртви,
живи
и мене,
за сите
времиња,
за сите векој --.

