32

ЗАЛАЖУВАЊЕ

Таа ноќ е, сине, пеперуга бела:
на макова вршка слета и се скри.
Во маково цветје таа ноќ се вплела.
Не мисли ја ти.

Спи, сине, спи.

Таа ноќе, сине, коњче што се спрема
да замине на пат неброени дни.

Сега се е мирно. Сега ништо нема.
Смири се и ти.

Спи.
2

КОН ПРИЈАТЕЛОТ

Отпатувај ако ти е мака,
ако чекаш -- отпатувај пак.
Возот патник во ноќната мрака
до небето расфрлува траг.

Светла нитка... како галеб летнат,
како шепот и сонлив и тих.
Пријателе, таква нитка светна
утринава и во твојот стих.

Пријателе, пријателе, далек,
пијан одам од копнеж и жед.
Зар е важно дал не плиска залез
или зора по образот блед.

Светот -- свет еа ти -- крв и рана,
кој го слути твојот жеден плам,

и кој елути дека си фонтана

кога ноќе поминуваш сам.

Отпатувај ако ти е мака,
ако чекаш --- отпатувај пак,

Возот -- патник во ноќната мрака
Ќе расфрла нов и светол траг.
ИМАМ ПРИЈАТЕЛИ

Имам пријатели што идат кога сум сам

и глуво легло на неизвесноста вијам.
Каде да отидам, каде да залутам, знам --
никаде од нив себе си не Ќе се скријам.

Они се божилак, они се пренати капки
од врв на земјата па за облаците врзани.
Не Ќе ги заглушат во мене нивните стапки
ветровите кон заборав забрзани.

Но само еден со стапки кришум сторени
ко крадец некој го граба моето бреме,
и ти разголува, ги корне моите корени,
па јас се чувствувам дека сум живот и време.

Имам пријатели, но само еден така
и радост носи и светла човечка мака.

Зар да сум натажен, зар очај да ме фати
што негде замина и може не Ќе се врати?

8
РАЗДЕЛБА

Не, и ако отидеш кога узреат маслините
и од глувото пристаниште првиот кораб

крене,
ако сетиш некогаш во бурјанот на годините
како еќ исчезнува и полека вене, --

Не, тоа не Ќе биде обично разделување

и една младост попусто измината,

разделбата Ќе прилега на цврсто
прегрнување

на некој превој непознат далеку во иднината.

24
МИНИЈАТУРИ

нао
НОЌТА

1
Со лажна убавина ги обвива предметите
и им дава облик на вистинско збивање.
Ги измамува луѓето... и само со поетите
има допир силен ко најприсно сливање.

Сал нив им ги отвора широко зениците
топли од сонувања за дни недонесени,
меѓу сите предели ги брише границите.
Затоа поетите гледаат занесени.

и

Ноќта е заборав, заборавот успивање,
кога сите мисли на праг ги оставаме.

Денот клика возбудено: памети ме, памети ме,
ко пролетни води твое сум разливање,

а ноќта: пополека се да забораваме.

27

лист

Се откина од гранката сам, полека и несетено
и остана во воздухот да лебдее така.
Мислејќи дека е жолта пеперуга, детено
пружи по него рака.

И не се измени ни со прелив мал

на есента божилото.

Само гранката задржа скриена жал,
жал за зеленилото.

28
ШТРЕ

Падна на ридот, еден штрк
сонува брегови зелени.

Му се привидува дека е пак
со јатата иселени.

Во летот долг се срушил он
и никој не го закрилува.

Ббемне... и мисли дека е сон
првата снегулка што го милува.

м

29

50

ОБЛАК

Патник што нема ни пат ни цел
и со ветровите спие.
Од жед му напукнал образот бел
оган во очите крие.

ТУѓ на секаков земен лик,
туѓ и на страстите свои.

Сам, како некој нестварен лик
меѓу луѓето и сонцето стои.
ВЕРГЛАТА

По булеварот бајтр-Сепиат

верглата минува секој ден.

Старата позната песна здушено в неврат се
слива

Досадна сива магла, досадна песна сива.

По булеварот бате Сегтат
сликарот стар е секој ден.
Непознат снуждено седи дури го пречека
зора,
непознат слики нуди на сите в „боште“ и
„Еога“!

На булеварот ајт-Сегтајт
облачен, матен, зимен ден.

Верглата мрмори глуво и глуво мрмори Сена.
Сликарот бавно стана и празен поглед крена.

ЕН
ПРИЈАТЕЛСТВО

Он ми ја донесе евојата пеена
со усни да ја земам.

И ништо сега освен неа,
ништо немам.

Кому да ја подарам таа среќа мала,
тој кикот црвен, тој усмев палав?
Пријателе мој, зар те губам
зашто те њубам, зашто те њубам?

2
НА ЕЗЕРО

Ледено спокојство. Езерска шир.
Тишина. Скаменет мир.

Само во висината,
во сончевината
две бели птици се капат.

Им бијат врело дамарите,
играат над шеварите
се дури не потемне запад.

Наеднаш -- немош и загинување...

Врз едно невидливо катче од езерото,

како непозната трпка врз телото,

помина бледо, лесно разбранување.

Водата сосема бавно се премрежи

и пак еќ потона во камено смирување.
.

Кога Ќе се разбранам и толку развилнеам
та да се кренам, да стигнам насекаде,

да давам секому се што ветувам

и како далга неукротена

од брег на брег

моќно да прелетувам?

3 Слеј се со тишината

33
“

ЛОВ НА ЕЗЕРО

Птица устремена. Стрвнина
Исправен нор со закана.
Глуне езерската поврвнина,
модра од тага исплакана.

"Темниот удар на крилото
темно ја сече модрината.
Блеснува на студенилото
рибата в клунот раскината.

Денот е сив од умирање.
Сами сме. Ништо не велиме.
Некое немо разбирање

нќ гони да се разделиме.
ИЗЛЕЗИ

Излези во мугрите, излези во ранина
на висока, скалиста, снеговита планина,
по лицето, снагата ветрот да те милува,
мисла ненаслутена в умот да раскрилува.
Во сина далечина нешто да те понесе,
нешто заборавено она да ти донесе.

Стани сам во мугрите, излези во ранина
на висока, скалиста, снеговита планина.

Ќе те плисне ветерот, Ќе проструи свежина
и Ќе здивнеш слободен од некаква тежина.

ка 85
ОБИЧНА УЛИЦА

Мојата улица нема куќи високи,

ни липи, ни маслини, ни багреми зелени
Она понекогаш на мртво дрво личи

кај случајно Ќе слетаат птиците иселени.

Мојата улица е мала и безимена,
со обични радости и обични грижи,

и да нема зеници од сонцето подгорени

не Ќе може ништо со светот да ја зближи.

Низ мојата улица само јае поминувам
и само навечер штом се успие тишината
она се буди плашлива и измамена,
измамена од гласот на далечината.

УТРЕ

Да, се мина веќе и свршено сѓ е.

Се ко молња денес згасна во темнината.
Па сега сум море каде пустош тлее

и солза сум само в зеница истината.

Можеби за болот друго срце треба
и тагата да е лач на месечината,

можеби јас нема да се најдам себе,
можеби... Но слеј се, слеј се со тишината.

И заборав утре кога Ќе ме скрие

и сто сонца светнат над нас во висината --
во моите очи еден зрак Ќе бие,

една жива струја и дах на вистината

37
СОДРЖИНА

УБАВИНАТА

Убавината. -- --
Во тишината -- -
Промената -
Ах таа убавина --
Кога ти е најтешко

Младо ---- -
Го барам својот глае
Кен галебот што кружи

(СЕДАТ
(СО ОАЕНАЈА
ПЕТТА
(ЕЕ Не ЦИ(ЦИ)

на;

Еј

мојата

Моше рате -- -- -- -- сс

ПЕСНИ ЗА ПРИЈАТЕЛОТ

Јас и мојот пријател
Ти си секогаш таков
Пријателство -- --
Кон пријатедот - --
Имам пријатели ---
Разделба -- -- -

МИНИЈАТУРИ

Ноќта --
Лист --
Штрк --
Облак --
Верелата  --
Залажување

На езеро --
Лов на езеро
Излези, --
Обична улица
Утре -- -

АЈ
Џ

ЕН!

ДЕБЕЛА ЦА

(ЕЕАЕЛИЕИЛА
И ОРА

МИНЕИЈ

ПЦеЕЈиЦАј

19
20
21
22.

з4

ЗПЈЕ
Ако Шопов
СЛЕЈ СЕ СО ТИШИНАТА
Коректор
Драга Стефанова
Технички уредник
Кочо Пекдовски
Нацрт на корицата од художникот
Спасе Куновски
Илустрацни
од художникот Димче Протугер

Издавач: Книгонадателство за уметничка
зитература „Кочо Рацин". Скопје

Книгава е печатена во печатницата „Гоце
деачен | Скопје (4920) но тираж од 2000.
примероци през месец Ноември 1985. година

За комплетирање на вашата би-
блиотека купете си ги и книгите
од библиотеката Македонски.
писатели

БИБЛИОТЕКА
„МАКЕДОНСКИ ПИСАТЕЛИ“

Блаже Конески
ПЕСНИ

Гого Ивановски
СЕНКИ НА ДАЛЕЧНОТО

Славко Јаневски
КЛОВНОВИ И ЛУЃЕ

Димитар Митрев
ВАПЦАРОВ

„КОЧО РАЦИН“ -- СКОПЈЕ
АХ ТАА УБАВИНА

Ах таа убавина, ах таа убавина,

тоа диво во крвта завивање.

Кине, граба, сече, носи како лавина,
вечна е притаеност и вечно откривање.

Не, не треба починка, не треба смирување,
сето поле пукнало од здравина,

па крвта е моја светло разденување

од таа разгаленост, од таа убавина.

10
Стихозбирката на Ацо Шопов
СЛЕЈ СЕ СО ТИШИНАТА“ не-
сомнено докажува дека развојниот
опус на поетот е поставен во ли-
нија на нагорност, дека точката
што ја достигнува со овие песни
е на многу висок степен од сите
досегашни негови збирки. Во тоа
сум убеден, убеден сум во местото.
што го зазема во нашата современа.
поезија, а знаеме дека тоа место
е предно исклучиво поради самите
литературни достоинства на него-
вата поезија. И во случајот на оваа
најнова збирка, Ацо Шопов е це-
лосно при својата изразита лирска
индивидуалност и сега е со интен-
зитетот на потполна непринуденост
и потполна вистинитост -- при оние.
квалитетни својствености со Жои
го отпочна евојот пат во поезијата.

Димитар Митрев

„КОЧО РАЦИН“ -- СКОПЈЕ

ани „КС.

и

Позајм. 0, Е че
е ФО

ин фе

Јо

;

" ирсат ја.

Фе |

слој на

ј цијата

Ацо Шопов/СЛЕЈ СЕ СО ТИШИНАТА

БИБЛИОТЕКА МАКЕДОНСКИ ПИСАТЕЛИ
ЈА иг) 8808

жтез2 !
АЦО ШОПОВ
ИЕЧИГЕЕВИТА ШИ СС
с “ 4. ТОА

СЛЕЈ СЕ СО ТИШИНАТА

Книгоиздателство „Кочо Рацин“
Скопје -- 1955
ШЕСА

чу традона бнбонате“
Младо Фе РИ

риба ј
и ОЈ ОДИВ-

УБАВИНАТА

ЈУ Гредека библиотека

“Браќа Миладиновци“
Скопје, РМ

УБАВИНАТА
На. Л. Личеноски

Ме прогони како жена блудна,
ненаситна, похотна, осамена.
Ме грабнува во прегратка пламена
неизбежно и со сила судна.

И ме фрла со дланката лесна

в чудна игра, в чудно компонирање,
изгаснувам во грч и умирање

и се враќам в живот како песна.

Па со поглед што блика и зрачи,
потонувам до дно во модрината,
и кликнувам пак на убавината:
Прострелај ме со своите лачи!

Прострелај ме, па еќ нека стивне
без расудок, без празно умување,
и блесокот на тоа лудување,
само твојот блесок нека вивне.
ВО ТИШИНА

Ако носиш нешто неизречено.
нешто што те притиска и пече
закопај го во длабока тишина
тишината сама Ќе го рече.

ПРОМЕНАТА

Она личи на измама тешка.
Безобзирно, дрско во крвта заронува.
Денес што е за подбив и смешка

со утрешна смисла в миг го озаконува.

Итро мудра, само таква биди,
разгрни се сета богато надарена,

и секогаш во животот иди

од несекидневноста чиста и озарена.

Се што гасне еќ в зеница ејае.
Преминот е тихо, светло насмевнување
Дај природо, мојот живот да е

далеку од секо штуро примирување

КОГА ТИ Е НАЈТЕШКО

Кога ти е најтешко, кога ти се чини
дека гласот ти е крик, а погледот -- молење,
загледај се, нурни се во водите сини,
ај, во таа свежина, во тоа шумолење.

Ќе сетиш со длабок здив
сила и смирување.
Погледот Ќе блесне жив,
жив од подмладување.

Ш
МЛАДОСТ

Секоја утрина се будам млад како сонцето

што далгите на сонот ги позлатува.

Како успокојува таа младост непрестајно
раѓана

и со каква надеж обогатува!

Но минат бргу миговите на утрината
и еве: веќе и пладне наближува,
една мисла бавно над ведрината
потајно се спушта и загрижува.

А кога во ноќта како пред огледало
минатото се слее со иднината,
беспоштедно ме прогонат во мракот
двете будни очи на вистината.

Но утредента пак станувам пробуден од
сонцето

што далгите на сонот ги подмладува,

па не знам дали од њубов или од омраза

со таа младост за сб ме наградува.

12

ГО БАРАМ СВОЈОТ ГЛАС

Го барам својот глас во молкот див на морето,
оно се скаменува.

Во жолтата пустина на есента го барам,

она зазеленува.

Моите раце не се мои раце

(моите раце со прсти на месечина).

Моите очи не се мои очи

(моите очи, очи за далечина).

Мојот збор е тврда вилица на времето

што рти по нивјето со заби на семето.

Ши
КЕ
Ма
ца

как

КОН ГАЛЕБОТ ШТО КРУЖИ НАД
МОЈАТА ГЛАВА

Галебе мој,

не слетувај на моите очи.

На тие брегови откинати ниеден пристан
нема.

Зарони во сите длабочини,

надлетај над сите височини

и дај виделина да земам!

Галебе мој, јас очи веќе немам.

Не слетувај на моето срце!
Галебе мој, срцето не е мое:

мини низ сите предели неминати,

крај сите живи, непознати; загинати.
Загледај во сите осамени, сите разделени,

и сите ледени врвои и сите ливади зелени,
ичуј

додека твоето крило над нив морно се вие --
како немирно во нив моето срце бис!

Не слетувај галебе мој,
врати се пак во јатото.
Јас сум лотка, осудена
на судир со непознатото.

ц

КОТВЕ ПБАМЕ

Богохулно, грешно и без срам
сека вечер мислам покрај Сена:
што би сторил да е Моше Раше
чудом млада и убава жена?

Да си в Париз, да си така сам
и самота така да те кине...

Дал и она, би сакал да знам,
рамнодушно мене Ќе ме мине?

О не. нема!.. Штом огрее ден
Ќе ме втаса крај мирната река:
„Поведи ме во Вошорте 1 Ујпееплев,
столетија јас тебе те чекам.“

Како тогаш Ќе се сетам млад,
каква сила и пркос Ќе сетам!
И сигурно --. и во овој град

јас Ќе бидам најнежен поета.

Но попусто -- сонот си е сон,
а животот други далги влече.
Нема каде: преку Варујоле

да одлутам на Рјрае и вечер.

И тргнувам без надеж, без моќ.
Сена плиска под лотките леки... // ГРВАСКа библиотека

Бареш да сум само една ноќ "Бра Миладиновци".Скопје, РМ
ШЕ "е че ОДЈО И 4
Г ИКОАТАНА | 15
| со. ЗЕ-- ди бе
1 а |

ни

ПЕСНИ ЗА ПРИЈАТЕЛОТ

зии Сок
ЈАС И МОЈОТ ПРИЈАТЕЛ

Расневме заедно, заедно крадевме вишни
и иста судба секогаш имавме ние.

Ги знае добро моите желби скришни

и знам што сака од сите вас да скрие.

Денес ме виде во паркот како седам,
и кога пријде увилен, блед и стресен
јас сетив дека непознат човек гледам
како што гледа во мене таа есен.

СС СДИ

„" 19
ТИ НЕ СИ СЕКОГАШ ТАКОВ

Пријателе, знам, ти не си секогаш таков,
и не се такви сите твои есени.

"Тажно е да зборуваш осамен во мракот
за своите радости однесени.

"Тажно е да копнееш за една средба само
кога ти е животот бескрајно патување,
талеби да носиш на своето рамо

а да не го чуеш нивното милување.

Тажно е во ноќта да бидеш сам со птиците,
да чекаш со нив сам в некоја пуста станица,
и додека некој се лула низ улиците

да мислиш дека ти си, ти си тој пијаница.

Пријателе, знам, не е секогаш така
и не се такви сите твои есени.
Понекогаш ја топлат твојата рака
стиховите од ветерот донесени.

20
