вра Дејчинсбиќ.

(лобоО за
Предниците
КИРИЛ ПЕЈЧИНОВИЌ / СЛОВО ЗА ПРАЗНИЦИТЕ

СОВРЕМЕНА МАКЕДОНСКА ПРОЗА И ПОЕЗИЈА

коло т КНИГА 1

ремито

КИРИЛ ПЕЈЧИНОВИЌ

СЛОВО ЗА ПРАЗНИЦИТЕ

РЕДАКЦИЈА И ПРЕДГОВОР.
БЛАЖЕ КОНЕСКИ

ДА

„КУЛТУРА“ -- СКОПЈЕ, 1956
Кирил Пејчиновиќ

ЈУ Градска библиотека
“Браќа Миладиновци“
Скопје, РМ
оиетонаднд внодедт М,
НавонидатиМ вхроа“
49 „одо

Кирил ПејчиноБив"

-не учихом во никое школо ни па
растјехом во ијекија палати нашего јазика, ни
во палати чуждија, вјери, но от зачала и до
нивје пребиваем во гурбетлук во место уни-
чижении, во запустении свјатиж церквеи и
монастиреј

К. Пејчиновиќ до Кнез Милоша

Во 1839 г. познатиот немски ботаничар А. Гри-
зебах, професор во Гетинген, враќајќи се од еден
излет на Јруботен, го посетил манастирот ев. Ата-
нас во с. Лешок. Во тој манастир ти доживувате.
тогај последните свои години Кирил Тетоец Пеј-
чиновиќ, парт На реро ја пан ува ЕБЕВНИН
во својот патопис со неколку збора пропиени со
извесно чувство на хумор. Конаците биле трошни
кога се обидел да се испружи на чардачето, пад-
нале неколку Ѓерамиди од покривотот. За мана-
стирските луѓе го кажува дословно ова: „ЗЌителц
имаше малку. Тоа без монаси (калуѓери) што, се
чини, освен а одекда на духовенството. Не
носел ништо друго на себе и имаа речиси ушт
поечист Ишдед, отколку жителите на селото. 7
во однос на образованието тие стоеја уште пониско,

бтКолку светогорските монаси“.

Неугодно ни е некако да го замислуваме пред
потсмешливиот поглед на европскиот посетител
нашиот Кирила, со така навлечено расо на горе-
штината, шиено секако од оној Степан терзија
Стојанов син од Непроштено, кој се ветил „дори
му се видит да шиет без пари клашне или платно“
за манастирот. Но можеби случајно професорот и
да не се сретнал со Кирила? А ако се сретнале,
што е сепак доста веројатно, можеби и самиот пре-
бргнат стар аскет од своја страна да не давал пет-
пари за тоа што си мисли Европеецот. Нам пак
ни останува само патем да засегнеме еден пример
за релативноста на поимите: скоро во истите тие
тодини, далеку оттука, невоздржаниот Хајнрих
Хајне не ја оставаше на мира ученоста на гетин-
теншките професори, и со тоа, меѓу другото, како
да одмаздуваше малку и за овој свој тажен, 32-
тубен собра по перо од шариланинскиот манастир.

Се разбира дека Гризебах, при својот кратск.
престој, немал можност да забележи нешто особено.
повеќе од тоа што го кажува, иако е кај него из-
разен стремежот за поживо предавање на виде-
ното. Меѓутоа негде во дворот на манастирот св;

Атанас веќе лежеше Сдна грапава гранитна плоча.
пеат На глас трпезечки, Тоа беше надгробнатр
лОчА што ил сам си ја И! нек! то-
Санта са са ја прика шкода
да ора дна соат
дека монажувал во Пречиста и Хиланлар, дека му
брзавнуна а Пит ианнир шан
почивание.. Го содржи таа на крајот оној усвоен
ени Нора

Но тој скржав животопис треба да се дополни
макар со следното: во Алибеговото, Џеладинбего-
вото, Авзипашовото време, -- кога не вредеше
многу човечката глава, тој полуписмен калуѓер

8

по
обнови овде, на работ на нашата етничка средина,
до Но ааа На Каба пп
кој велможа, присобј во него малумногу кни
КОН ка оо ето оа тор
стјеијцим јазике назидание н: киот нај
јо тоа време требаше да се има несекидневна ВИ:

трешна сила, за да се извршат тие работи, толку!
тре оти СО РО
просветената Европа.

2.

Еден сигнал кон потомството не посретнува во.
старовремските записи: „да се знае, да се знает“
што се случило тогаш и тогаш. Но упадливо с
колку често го упатува Кирил, колку често то

| елекоеторсњоа торосо инт Го наогаме ајрано во сдци
книга од кичевскиот манастир Пречиста, во кој
Кирил живеел како јеромонах. Грижливо е ИЗВС-
дуван тука неговиот потпис, со нежно и заплетено
извивање на потезите на буквите под редот, со
игралитост што побудува чувство на некакво ми-
лување на своето име, на задоволство што тоа се
подава на китење. Не се задржува тој на еден сте-.
реотипен начин: неговите автографи покажуваат
сеедно живо и изненадно предавање на каприцот
што ја создава линијата на украсата. Ќе го по-
ставува тој своето име, по примерот и на други
пишувачи, во кретовидни фигури -- дури и на
својата надгробна плоча, на која се трудел да по-
стигне и некои трогателно наивни, во својата
неуспелоет, розетки, цветчиња.

Зачестуваат неговите записи, вестите за себе.

од ит кога се настанил го Марковиот ман
"аа одо стот “59 праат и става оава-
Ста 1801. Од следната година потекнува записот
9
зо ракописен минеј од Марковиот манастир, во кој
се жала дека во леност го минал својот живот,
"„окајаниј“ -- „ово тјесноти ради, ово от насилие
владјејушчих, ово небрјеженија ради своето.“ За-
пишува под оглавленијата на Иловачката кормчија
„дека ги составил во „али-бегово време, и во тоа
креме воиска имаше по свеки вилает меѓу себе
и на Серби наивише“, ја следи појавата на коме-
тите: излезе вели -- „звезда со опашка зјело темна.
и не бје подобна звездам, токо таке саде опаш пе
течера огреуеше откуде Солун, заождаше куде

Мореја.“ Го чкрта своето име по зидишта и стол-
Бо касно рите ко Ка поота наро зрово, во Карпино и Старо

Нагоричицр: „да се знае, доидох аз недостоини
|кгумен Марко манастирски, Кирил јеромонах . . .“

Пробива низ сето тоа неспокоен стремеж за спа-

сување од анонимноста. „Да се знае, да се знает“
стој стар повик издава овде душевна настроеност
што отстапува од долгот на безвесноста, што бара
да остави колку се може повеќе траги, за да не
загине сосем едно име.

(ен т носта, копнеж.
да се обележи личноста во својата средина И. Бо,
споченот на потомството -- Тоде така ВидлИ5“,
ознака на животниот пат на овој наш забатктен.
кате Во св писанија. особено во -ОСЛС
дало“ „-состивувано додека бил уште во Марко-
виот манастир -- тој Ќе го истакнува своето име
уште порешително отколку во случајните записи,
ЗнетувајЕтЕ во ерес понова стоте ПОРЕЌЕ
од простонародно излагање на спшти поучни мегта,
внесувајќи ја заинтересираноста на својата лич-
ност, која зема збор од свое име. Првпат можеме

че при. ј случај во нашата книжевна историја со
тт Он га иносте тва тО РЕНИЦИ ци да то следиме самоутврдувањет
на личноста. Заедно со тоа првпат ни се оцртува
облемот На судбината на 6 дејствува

10
..-

ката дичност во една заостаната сј - Се ја
сблем овде со сета интересна свособразност:
елен полуписмен поп од оние што уште орале и

ги правеле мантиите од шајак од кој се прават
бечви, но загледан тото сто. Езанеект исанис,

сенатрета да Боздејствува на една крајно заоста“.
ата селска ој - Убита од вековното ропство,
среде една чи литарека и исполриска маса, Што

зкивсе со претставите на паганството. поте
ната во незнаење и суеверјо- Но не ножене ќа ре-
чеме дека поради ова во душата на тој наш пре-
док не настанувале исто онака тешки конфликти.
какви што настанувале и во душата на далеку по-
издигнати културно личности, поставени да. деј-
јтвуваат во средина што малку разбирање пока-
жува за нивниот копнеж за самоутврдување. И не-
товиот случај останува психолошки многу Инте-
ресен, па дури и посебно поучен, зашто дава да се
забележат некои појави во тој правец во самиот
почеток на раздвижување на една примитивна
средина.

иде уверлив за таа средина, да воздеј-
Сува на неа авторитетно, да се откачи од она
кејзино природно тежнеење да го прирамни до се
Кеси -- тој напор е особено видливо и сликовито
зразен на некои места во пиезнијата на Кирила.
е јавува кај него и чувство на колебање дали
реди да се абат зборови, кога со малку верба се
однесуваат луѓето кон нив: „...боим се от неве-
руанје, затоа ми се не кажует. Зере велит једна
реч: похарно у празна тиква да дуаш, дила не-
слушливога да учиш. Кои неќе да елушат, он Ќе
речет: „Така кажует, ама белки не ет така.“ А
пак ако јет чоек што не верует, а тој ќе речет:
„Кирилл у Теарце белки научил, или у Марков
манастир У торбешите зар разбрал, да нам Ќе

Ни
каже!“ Не така лоено, како што се гледа, за теар-
чанецот се создава претстава како за боговдохно-
вен проповедник, и чувството дека работата стои:
така не лесно му паѓало на Кирила. Му лежела
нему простата реч, тоз е очевидно, знаел за себе.
дека се подгрева на некаков внатрешен жар не-
товото кажување. Но тој Ќе прибегнува често кон.
црковнословенски цитати од Библијата, за да му
доде на тоа кажување имено печат на авторитетна
уверливост. Па Ќе му се случува, се поради тоа, и
на самиот господа да му вложува в уста некои
свои зборови. Така поставува тој извесна завеса
пред она сомневачко-резервисано врлење глава на
селанецот паталец а не г-талец, што си вели во
себе: му ја знам јас арно ластунката. И кога ие
човек потребен на една средина, кога ТАЗ то ро-
ЕЕ боја кви пинови ано Гра,
Зашто реба ТЕ одеорорн ќа дна алат НЕЕРЕ
меко, -- пак таа не му се предава спонтано, Чу по-
тавува. чки, го јаде. небаре со тоа намерно м.
мери силите. да вј која точка Ќе се испр!
КЕ СИНА До ОИ МА
ии ро ОСтЕРтортОТ З
Згитивна средина.

Но упорноста на отца Кирила не била мала,
ниту тој -- како што се гледа од неговиот живо-
топис -- лесно потклекнувал под тешкотиите. До
1818 г. тој се наоѓа се во Марковиот манастир. То-
таш оди во Хиландар, зема благослов од татка си
и стрика си, што живееле таму како калуѓери, се
враќа во родниот крај и го обновува манастирот
ев. Атанас во Лешок. Обновувањето на манастирот
е еден од оние настани во животот на Кирила што.
можеби најјарко ги откриваат движечките мо-
тиви на една самосвесна личност. Тој не се задсвА.
лил само-со тоа што работата се евршила, ами

12
самиот се зафаќа да го опише како историк на-
станот и притоа скромно да ја подвлече својата
улога.

Во белешките во Џоменикот на манастирот и:
во составеното од него Правило на кн. Лазара,
кого по некаква традиција го смета за прв ктитор
на манастирот, Кирил расправа дека обновува-
њето не одело лесно: „аз вишесказаниј Кирилт
придох и обнових от чести манастир тој, обаче
зјело мало нешто, понеже последно време хри-
стјаните што беа у вилает Тетовски, Долни Полог
и Горни Полог, све беха мошно голи, от голотата
башка студени откаде ревност дома божија, того
ради велик труд бист во обновление манастир)
того.“ Имало доста луѓе што спомогнале, кој со
што можел, но имало и такви како некој Јаковче
од Варвара „што некеше хич ни мало: и велеше:
похарно да ет пусто а не обновено.“ „Такожде
рјеша -- продолжува Кирил--исви градски по-
пови и нихни кмет Хаџи Стојче, и по них уште
некој безумен муж во град и по села, сиреч нера-
зумен, -- а горнипологски попови еви и мирјани
сви све сат радиле...“ Додека, значи, поповите од
подалечните места со готовност му спомогнале,
како и некои селски попови („перви во село Ле-
шок поп Петре, он радеше со еве срдце, ама не-
дочека, но брго почина, Бог да го простит“), -- те-
товеките собраќа го пречекале непријазнено Ки-
рила. Сигурно и материјалниот интерес ги нагонел
на тоа: да не се создаде во близината уште еден
црковен центар, каде што Ќе се одлева дел од
пожртвувањата. Но и една чисто човечка завист:
што му текнало сега на едно селаниште да се за-
несува со душоспасителни потфати што им при-
паѓаат на големци, не на луѓе како него. Треба
премногу и не наместо амбициозен да им се гле-
дал тој геарчанец. Уште и некаква Книга типосал,

13
светец Ќе се прави, -- како да не го знаат тие.
Не им била ним пријатна појавата на Кирила по
толку долго отсуство.

А тој пак како во сите тие долги години на
оддалеченост од родното место да се подготвува.т
за исполнување на една драга мечта -- да го об-
нови манастирот. Тој дошол -- веќе кога „Огле-
дало“ било издадено и неговото име попознато --
кога чувствувал дека Ќе има доволно влијание да
ја изврши таа работа. Секако го ласкала мислата
ла може да го поврзе своето име со името на еден
така славен велможа, како што бил кнез Лазар.
Тоа што во Средниот век им припаѓало на царе-
вите и на царските луѓе, што било виден начин на
нивна прослава, еве Сега му се нуди нему, на Пеј-
чиновиот син, повикан со виша повела да ја крепи
зерата. Излезен од една фамилија на верски за-
несеници (и татко му. и стрико му се покалуѓе-
руваат заедно со него), тој треба особено силно да
ѓа преживувал примамливоста на еден таков под-
виг, во кој Ќе бидат во темелот вложени и имотот.
и копнежот на неговите предци селанковци. По-
веќе манастири се обновуваат кај нае во почетокот
на минатиот век, и повеќе цркви се подигаат на-
ново, и тоа е еден виден знак за општественото
соживување во Тоа време, -- но ниеден од тие
потфати не е така обележен со учеството на една
личност, како што е обновувањето на манастирот
ев. Атанас. Па можеби и ниедна друга личност не
то почувствувала Тоа во таков степен како личен
позив, предопределеност и судбина, како што го
чувствувал во своето нескромно срце теаречкиот
калуѓер.

Во расказот за обновувањето на манастирот
тој не се здржува да му даде израз на задовол-
ството од својата победа И од преклонувањето
барем на еден дел од противниците: „ама от тогај

ч
н снагпроекиј Ами
„крал ТеромонАуат БиЃешард-
На. во. минастирње дешечкиРо

- Ора: ќаднАја

хов: Ма ОбиќноАИ

Ба

Насловната страна на „Улјешение грјешним“.

ЈУ Градска библиотека
"Браќа Маладиновци"Скопј,, РИ

наб. ООЦК
до сега едни дојдоха на покајание, а едни се прет-
ставиха со чифотското срдце, едни уште сат живи
а непокајани, обаче и тиа попови да ги донесе
(Бог) на покајание, и нас и еви христјани, амин.“
Не се одликувал Кирил со мекодушност: старите
луѓе во Тетово паметувале како ревносно го ка-
стрел тој во проповедите кметот Стојчета, оној
што бил против обновувањето на манастирот. Тој
требало да се бори за да го одржува приграденото:
„во Лешок имаше -- вели -- неколцина што радеа
да го расипат манастирот, ама не можеа зашто не
оставаше молитвата пречистија дјеви Богородици
и евјатаго Атанасиа. Мнозина беха таквиа без-
верници и бездушни, ама во них им беше прв ду-
шогубед, го викаха Петре Жарко.“ Требало да се
бори Кирил за еден вид признание на своето дело
(Не расипувај ми то манастирчето -- има еди

малку шеговита поговорка во нашиот народ). И
оние неколку Ѓерамиди што Гризебах малку не-
претпазливо ги урнал од покривот на разниша-
ното чардаче биле збиркани со посебна страст на.
еден човек, кој сакал видливо да ја обележи сво-
јата личност, да го утврди споменот за своето име.
да остане во потомството веста во која куќа се
родил („куќа им била -- вели -- до црквата храм
свјатаго Никола“).

Во лешочкиот манастир Кирил ја напишал
својата втора книшка „Утјешение грјешним“.
Книгата била веќе составена во 1831 г. а една
година подоцна Кирил му ја испратил на кнез
Милоша, со молба да биде печатена во Крагуевач-
ката печатница. Во предговорот кон неа Кирил
соопштува од што бил подбуден да ја состави, со
кои извори се послужил, и приведува еден список
од помошници, од оние луѓе што му велеле: „дади
ту лају книжицу да се штампоса и мие Ќе ти по-
можемо и харџот, кога Ќе ни пратиш по една

16
жнига, и ми Ќе земемо от тиа книги за раздаванје
по книжовници, нека се кажуват слово божио по
христиани.“ Како што се гледа, била дадена ве-
тувачка, но помошта требало да дојде допрва от-
како Ќе излезе книгата, па на Ќирила му оста-
нувало најмногу да се надева на предусретли-
тоста на кнезот. И навистина Милош покажал
тотовност да го спомогне печатењето на „Утјеше-
ние грјешним“. Запазени се три писма на Пејчи-
новиќа, упатени до Милоша во врека со уредува-
њето на таа работа. На кнезот тој, по оној старски
ред на обнесување спрема уважен комшија, му
праќа како еден пешкешг педесет ока костење и
"тетовски фиданки за пресадување во неговата гра-
дина. Го моли, писмата што идат откај кнезот да
бидат пишувани со главни букви, зашто одвај по
еден месец барање нашол човек што можел да ја
чита граѓанската кирилица. „Зјело желају -- вели
за својата книшка -- видјети телесно тија книги
дондеже есом во живих, понеже состарехоја“. Ме-
Ѓутоа, по долго чекање и провлекување, од пе-
чатењето ништо не станува, зашто против обј
увањето на „Утјешение грјешним“ се искажува
духовната цензура. Со еден акт од 29-1-1836 г. на
Кирила му е соопштено ова решение на цензурата.
Покрај замерките дека во ова сочинение „небес-
маја в дерзеком сравнении с земними предста-
злена“, дека нема во него ред и јасност, дека „в
цјелом сочинении том ненаходјатеја знаци препи-
нателни“, цензурата истакнува и една замерка во
однос на споменатиот предговор. Црквата, се вели,
нема обичај да ги украсува црковните книги со
предговори, а ако таа би било во некој случај „из
важнеих причин нуждно“, тогаш предговорот
треба да биде напишан „со вејакоју тонкостију и.
„благоразумием“. „Обаче -- вели -- предисловије

2 Слово за празниците јо
предсловутаго сочиненија“ е така напишано „что
и имене предисловија недостојно.“

Така требаше Кирил да го искуси судот на
едно меродавно место за вредноста на своите
црковно-поучителни писанија. Несомнено дека,
откако веќе беше се конуштисал со кнез Милоша,
ова му нанесло тежок удар, оваа оцена спрема
еден повисок критериум, на каков тој пак прв од
нашите писатели беше подложен. Не знаеме со
колкав јад ја поднесол лешочкиот игумен таа оце-
на, но разлозите на духовната цензура тој сепак
не ги примил. Не можел тој да се согласи со едно
мислење за бесполезноста и дури светотатстве-
ната сушност на своите пишувања. Повисоко то
ценел тој во себе својот збор.

И што прави? Кнезовата печатница нема да
му ја печати книгата -- тој се зафаќа сам да
создаде една печатница што Ќе му ја објави без
никаква цензура. Со негова парична помош, со
Ѓоредства што ги клавала настрана калуѓерската
скржавост, се обновува изгорената солунска пе-
Јнатница на Теодосија Синаитски. Својот предговор
навистина го изостава, но не за да се согласи дека
“во црковна книга не е обичај да го има, -- тој си
"обезбедува предговор напишан од друг човек, од
самиот Синаитски. И како во одговор на онаа сту-
"дена напара од оцената на белградската духовна
(цензура, му се удава по таков начин случај да биле
|сласно и високо оценета неговата личност и негога-
ла дејност. Не се предавал лесно полуписмениот
| лешочки игумен, господин Кирилл, ни кога сакале
"да го мерат со поособен аршин. Кај Синаитски се
"преземени од Кириловиот предговор само подато-
"ците за изворите на „Улјешение грјешним“. Си-
јнажтеки го прославува како спомагач за обнову-

Јасен нинаичетијацио „Нето ка би бил он помог-
нал,-не би била оправема и типографиа наша, оти.

18

беше изгорела; и сега надејеме на Бога оти, нели
толко ја оправихме, има Бог и за повише.“ Со
толку труд и со звубов -- вели Синаитски -- е
составена оваа книжица, на прост јазик, па нека
не е тој јазик клуч златен и сребрен ами од же-
лезо и челик, но токму со таков клуч се отвора
„сердцето на простио человјек.“ Звучат овие збо-
рови како директно подбудени од префрлањето
дека во книгата на Кирила небесните работи се
„непристојними странними реченијами изражена
и аки обезевјашченна.“ Синаитски ги повикува.
читателите да му благодарат на бога „оти е дал
таков учител во време наше.“ Тој е блажен како
оние „человјеци Богуизбраниј и православнија
вјери ијубители“, што си избрале подеиг подо-
стоен од подвигот на царје и велможи. Зашто овие
мислеле со материјални траги да го овековечат
своето име, но „всето изгуби се, и името нихно со:
мудроста нихна“. А пак оние што „непрестано
ревност имајат да помогнат на православните
христиани, једни учители со поучение, друзи ми-
лостивии со помошт, таквија человјеци истина.
велим: оти всегда сут у спомен и у похваление и:
У веегдашно ублажение.“
ака Кирил, иако не и без своја режија, по-
стиѓна да се објават за него зборови што поинаку
ќе ја откријат неговата вредност, отколку што
обично може да се мисли за еден поп „у Теарце
или у торбеџите у Марков манастир.“ Теа Ст
побудува извесна трогателност ова одвај здржу-
вано уверение во трајноста на своето дело, ова
јтретендирање на вечна слава кај човек зафрлен
во една затантеност, во средина заостаната и теш-
ко податна за восхитување, изложен на потсмеш-
џив пречек во допир со претставници на вишата
култура.

ЕН

19

Па најпосле истата таа свест изразена во ре-
довите на надгробната Кирилова плоча. Со невеш-
ти, грчовити потези се на неа од неговата рака
клесани на нерамната површина на гранитот бук-
вите што требало, макар најкратко, да соопшту-
ваат за неговиот животен пат. Се чини, кога Ќе ја
тледа човек плочата во манастирскиот двор, дека
се со нокти гребани тие букви, само да остане уште
една трага во верниот камен. Тоа се стихови, ба-
рани се за нив рими, и е назначено да се пеат на
„клас трпезечки“. Еден вид тропар. Дали некој
навистина по Кириловата смрт ги пеел тие сти-
хови? Можеби оној Арсенија, што го нацртал во
еден минеј ликот на Кирила, Аризан, неговиот
несреќен ученик. Серафим, -- антуражот на Ки-
рила, малку чудачки обележен во манастирската
самост, со просто онака наврени раса На жешти-
ната.

На насловната страна на „Утјешение грјеш-
ним“ стои дека книгата била „приведена... от
Кирилла иеромонаха бившаго игумен во монастир
лешечкаго свјатаго Аланасија“ "Такво тигули-
рање на Кирила имзме и на натписот на неговата
надгробна плоча, пишуван во 1835 г. Некои во 360-
рот „бившато“ гледаа указание дека Кирил веќе
пред смртта се откажал од игуменството. Други, со
малку повеќе право, потсетувајќи на грешењето
на Кирила во црковнословенскиот, мислат дека со
тој збор сакал да каже не „што бил“ ами „што сега
е“ Но се чини дека најправилно Ќе ја сфатиме
смислата на тој збор, ако примимг дека Кирил овде
се пренесува мислено во иднината и се ословува
онака како што треба да биде ословуван од потом-
ците. И книгата и плочата треба да останат, да
траат во иднината, по неговата смрт, кога тој ќе
биде бивш, дос-оен за спомен игумен.

20
Забележен е еден многу интересен запис во
егземпларст на „Неделникот“ од Ссфронија, што
се наоѓал во манастирот ев. Атанас. Нажалост, ру-
скиот филолог Селишчев, кој го приведува за-
писот, не се искажува поопределено од чија рака
можел да потекнува тој. Но и да не е пишуван од
Кирила лично, ами од монахот Арсенија, него-
виот живописец, тој пак сведочи за една интимна
мисла на лешочкиот игумен, што се пренесувала
и на неговите ученици, кои впрочем притоа мо-
желе и да си се потсмевнуваат в брада. „Кирил,
Велики за христјаните, а по некои христјанин
лукав хулит“ -- се вели таму. Ова е така соз-
вучно со Кириловите белешки за зидањето на
манчетирот и за оние душогупци Петре Жарко и
Јаковче од Варвара. Не ги пречкртал Кирил, во-
ден од очекуваната скромност, тие зборови, ами ги
оставил да ја гласат вистината. Великиот човек
се знае за таков, но се Ќе се најдат хулници што
не го припознаваат и што му го загорчуваат жи-
вотот.

Не бил Кирил мекодушен. Не е туку-така
напишано од Арсенија под неговиот лик: Кирил
от Теарце Аризанов мучител. Тој верувал во си-
лата на молитвата кога треба „дјете да заучи
книга“, но тој „учител на наше време“ знаел се-
како да се послужи и со патерицата за да му се
затврди на Ариззна поздраво азбукето в глава
(то прасе“ -- се дава кратка кзрактеристика
за Аризана во еден Запис). Не можел тој да ми-
рува, само да се потчинува, и рано ги бележи
своите страдања „от насилие владјејушчих“. Се
прикажува дека некој владика сакал да му го
најде крајот. Избива неговиот тврдокорен нарав
и во тонот на неговите книги, во некои како од
срце откинати сурови извици. Слабо му звучело.
да рече за неблагодарниот клеврет дека треба да

2
то затворат в темница, како што стои во еванге-
лието, ами вели: „вежите му руке и ноге, и хак-
ните го у Зидан...“ Тој знае да биде зајадлив
и спрема себе. На неговата надгробна плоча стои:
„да речете Бог да би го простил, зере у гроб цр-
вите ги гостил“ Римата-предзвница го повлекла
за јазик така филозофски да си се подбие, што
му е токму по Ќудот. Нема тој да ги мазни ни
другите. Луѓето како кмет Стојчета зајадливо ги.
наречува „кметинке“. Треба таков човек да имал
доста неспогодии со својата околина. Но тој е
освен тоа славодубив. Уште од првите вести за
него сведоци сме на едно поривно отимање од
стискот на анонимноста: тој се чувствува призван
да воздејствува во својата глува средина, да спо-
мага за нејзиното раздвижување, да ја организира
за полезни дела, нетрпелив е да го наложи своето
име во неа и во споменот на потомството. Малку
се согласува овој копнеж со препораките на сло-
вото божио за безвесна скромност. Тој наш таж-
ник носел в уме некаков легендарен образец,
спрема кого го управувал и својот живот. Се за-
жислувал по ликот на некој црковен отец -- стра-
далник за чистата вера, од апостолот го зел обра“
Ќањето во прво лице, сакал да се докосне до не-
што што некогаш било право на царовите, да го
сврзе во споменот евојот подвиг со подвигот на
Лазара, паднат на Косово во бојот против агар-
јаните. Целиот свртен кон минатото, кон ликот
на подвижникот создаден во црковното предание,
тој сепак веушност требаше да одговара по евое-
образен начин на една порака на новото време,
што стоеше на прагот, и што по своите развојни
тенденции се оддалечуваше од црковниот идеал,
претесен за нив. Тој придонесе по нешто, макар
м колку скромно, за поврзувањето на нашето оп-
штество што во текот на минатиот век постепено

22

ти придобива карактеристиките на граѓански из-

диференцирана средина, СЕ потесно вклучувана

ва врските на европската општност. Тој И даде

нешто на таа своја заостаната средина и во однос

на јазикот што требаше да послужи за нејзиното

просветување. Така се ва. често. па!

ја, на распаќата; стај

ми, меѓ тото и стариот -
ини! послужуваат за посте

Стреи-цодвижник, да послужу! лено
зрезување На Уобата содржина, де бјне диск,
Ез конечно старата кошула. Куѓето тогаш
арена обоа нив НН ан
ност друго. Не зака сјајно по своите пројави како
друтаде при други околности, но со не помал ду-
шшевен интензитет, доживувано е сето тоа од на-
шиот верски фантаст, по малку чудак, Кирил
Пејчиновиќ, на распаќето на неговото време. Во
чисто психолошки поглед не ја менува многу ра-
ботата што е во прашање една тешко заостаната
средина и еден полупримитивец, на кого никогаш.
не му се удал вистински случај да се допре до
повисоката култура.

3.

Помалку интересен ќе ни беше Кирил, ако ни
остануваше да го поематоаме само преку надво.
решите случки а нетднот живот, Но за Среќа
тој не е блед пишувач: како питорескна личност
со својствен темперамент тој Ја ОЖИВУВА содржи-
ечи пвојата проповед, ПЕХтот На ЛИЧНОСТ
вани арт За ог ерно Сокак
на Кирила за кои стана збор. Ако тој бил слабо

ја. бушкало ХЕртиЈат КОТЕ

акни аа а ОЈ
пишувал, тој бил силно речовит, како Таков. --
ре та ЕВ ЗИ
звање, Покрај Цепенкова тој е несомнено кај нас

најблиску сврзан со душата на простонародната

23

пан

“

реч, со тајните и изненадите на нејзината ритмика:
и сликовитост. Вистина, кажувањето му е сето
уашаркано со“ цркоѓ но тие му идат
аБО Ч ок прате 5 Некој стареа, што држејќи

го в уста си ја кажува непречено својата приказна.
Додека Цепенков беше човек пообразован, со по-
широк поглед, и отаде кај него се чувствува една
фина нотка на хумористично стилизирање на на-

одниот начин на говорење, -- Кидид-е сборо пот-

полно В ј начин, са в селанец, одвај
Бата а ое а и
но прковнословенските дисанија Но иако кај него
“ преовкословенизмите, како оо облечени град-
ски гости, се поканети да повелат во зачадена сел-
ска дома, во која висат верушки над огништето, --
не може да се рече дека неговата начетеност во
црковните книги не се одразила благотворно на

мелодијата на кажувањето. Има и кај него во тој
поглед еден свој мал пронајдок.

Во врска со забраната на печатењето на „Ут-
јешение грјешним“ духовната цензура на Бел-.
зат Но аони оро НЕ пара оди ои затележ ување дента е АЕНЕ И

ЕС книга „неј со земи

ПетЕЛена ОС ТОЈ сама НЕПРИСтејници СТРЗЕ--
ними реченијами изј

отецот зрилово било ими срав-
ненијами лица Богоматере по мјестом обезсвјаш-
чено, употреблением и паки чужих а именно ту-
рецких, книгам церковниим неприличних, имен
иепорчено...“ Не треба многу да се бара во Ки-
риловата книга, за да се најдат вакви примери.
Ти среќаваме веќе во самите оглавленија каде
што на пример стои за содржината на лист 9:
Викајте и молите Богородицу, кој сте у зорт; или
за таа на лист 28: Ател Рафаил Товииному сину
измет учинил. Богородица е, вели Кирил, наш
риџал пред господа: „Зере нојзин син, Господ и

ч
Бан

Бог наш Иисус Христос, голем икрам је чинит, от
десно себе престол је поставил... и рекол нези:
сакај, мајко моја, от мене хер што да сакаш, зере
ја не се отвратујем от тебе... тебје ти поминуват
молбата за ошто да сакаш, зере ја Бог а ти Бо-
жија Мајка, ја цар а ти султана, сиреч царица...
Ја затова те честим отвише и имаш изин от мене.
за просенје, и што да сакаш, да будет волја
твоја... Сакај, мајко моја, ца некому чоеку што
не имат чедо, и ја за хатир твој му дарувам.

Селска мајчичка е оваа Богородица, малку за-

а аташе Как сто до куќата припа ша
, ЗЕВО место во куќата И припаѓа на.
Најнин и Со Бака каков икрам е должен да се однесува
спрема неа. „Сакај што сакаш“ -- вели тој --а

она „да будет волја твоја“ е така фатено во еден
танец од буштрави простонародни зборови. што
му нема лесно пуштање. А пак грешникот симнал
капа пред Богородица и мемоли: „сом пишман за-
што сом прегрјешил... ама тебе те оставам по
мене кефил, Мајко Божија, мајко наша, тебе те
молим и на тебје се надјеам, зере ти си надежда
ненадежним, грјешним прибјежишче, трјешним
утјешение...“ Навистина треба од вакви споеви.
да им се кревала косата на глава на богословите,
внесени во звукот на сладчајшиот словенски ја-
зик. А сепак, ако се велушаме добро, и ако судим“.
право, не звучат овие зборови лошо, напротив --
тие чинат едно кротко поетично единство. И ви-
соките поими и високите зборови не се бунат дека
им е врзана селска шамија на глава, тие се по-
коруваат, си знаат дека е тоа добро и дека така
треба да биде.

Поретко Ќе се сретнат кај Кирила дотегливи
сврзувања, обично каде што се заплеткува во
толкување на подолги библиски цитати. Неговата.
наивна душа е онаа што го создава споменатото.

25
единство, без натегање, просто. Тој заправо така
и товорел во секидневното обраќање кон луѓето,
тоа е неговиот присен начин на искажување, во
кој се впиле елементи од црковната лектира, осо-
бено формулите на молитвата. По тоа тој и се
одделува од секидневната селска. реч, и сакат да.
се одделува, зашто тоа го поставувало над сре-
дината на која се стремел да воздејствува. И се-
так тој останува и.со тоа далеку поблизок до
простонародната речева стихија отколку и некои
запишувачи на народната приказна, кај кои и-
наку имаме далеку поголема лексичка прочисте-
ност. Така е, зашто тој е целиот во наивниот
начин на мислење кој си ги потчинува своеобразно
и лексичките елементи неевојствени за просто-
народниот говор.

Дури и при силна емоционална внесеност во
расказот, при екскламативно обраќање, и тука
баш: најдобро, ќе сетиме како спонтано му иде на
Кирила поврзувањето на црковнословенизмите во
стилои на чисто народната реч. Раскажува како
попот се согласил да не ора во четврток, заплашен
од селаните дека Ќе го избркаат, ако не го стори
тоа, па вели: „Со све знаеќи, се стори ка да не
знае, со све очи се стори како слеп, отиде не слеп
по слепого, токо окат по слепого, поминиште ради
суетнаго века сего. Олеле безумие! Олеле безвје-
рие! Олеле безетрашиеѓ“ Красно е она „поми-
ниште ради суетнаго века сего“ -- баш како обра-
зец на сепобедната силина на народната стихија
во стилот на неговото кажување.

Или се случува: во згорештеноста на убеду-
Бањето со доводи од Светото Писание, реско Ќе
упадне со еден уште непосветен извик, така што
да се почувствува оној негов тврдокорен табиет,

дно неволно чкртнување со заби, кога не може
веќе да го докрепи трпението пред безрасудноста

26
на оние на кои, што дека, им пцала проповед:
„А лија што не се исповедуат, не веруат свјатое
исповедание, и то таинство свјатија цркви, и во
великиј петок и велика суббота јадет масло и пиет
вино, от каде Христа Сина Божија хабер немат,
тој како может да се радуат? Ме ишала! Негова
редост плач вечниј, за него пишет Псалом 67;
„Јако исчезает дим, да исчезнут тако, да погибнут
грешници от лица слова божија...“ Веќе со она
преминување, по почетокот на периодот, кон обра-
Кање во еднинз, со кое се постига посебно остро
земање на око на грешникот, -- се дава сигнал
дека чувството го принудува говорникот на еден
толку грозен колку и ликувашт извик.

А на ова место, каде што се предава дијалог
со селаните за причесната, простонародната ек-
скламација, предизвикана од нестрпливо жела-
ниот а колеблив одговор, како да ја овозможува
емоционално молитвената тирада што следува:
„ија зех христианите да ги учи и им рекох:
-Веруете ли вије да јест причестна крв и снага
Христова?“ И они ми рекоа: „Пошто от стари
наши сме чуле, верујемо да јест тако“ И ја им
рекох: „Бааа, и јест, и будет, и ја веруем и иепо-
вједуем јако тој јест Христос Син Божиј, при-
шедиј во мир грјешнија спасти, от нихже первиј
Јесм аз, и јешче вјерују јако оно јест самое пре-
чистое пјело јего и самаја пречестна кров јего, и
молјуеја Христу Богу, и умилно вопију јему,
и тлаголју: дажд ми, Владико человјеколубче,
пречистое тјело "вое и пречестнују крв твоју во
сставление трјехов моих и во жизн вјечнују,
амин.“ Се до ова амин не не остава сепак впеча.
токот од она подвикнување во почетокот на моли-
Ки и еден посебен тон, за да се знае
дека таа потекнува од селско срце.

Употребата на црковнословенизмите ја има
општо кај Кирила функцијата на поспокојно и

Би
поразложно кажување. Но тој не може да из-
држи, како што е затресен, долго во тоа, било да
си вели -- мани го тра, кој ќе го разбере од овие,
било веќе да не може да го докрепи спокојството,
па преминува на директно расправање. Ќе му се
случи дури, како на следново место, да не ја
доврши како што треба реченицата во висок стил,
ами да ја трати некаде на пол пат. Вели вака:
„Кои тако чини тој јест Христосов човек, и Хри-
стое му буде помошчник и покровител души и.
тјела јего и имјениј јего. А вије, браќа мои, кои не
чините тако но угаѓате воли и похотем вашим, а
не Богу и еветцу. Ама Ќе речеш немамо црква,
немамо Поп у село, и не знаемо како треба. Така
најдовме, така Ќемо оставити. Немој, брате, не
оставај -- продолжува Кирил уште благо-поучи-
телно -- токо уклонисја от зла и сотвори
благо...“ Но веќе малку подолу го повишува
тонот: „А ти не седиш, ни кахарма ни касавет ти
ја за свој селамет. Пости ти дошле, ти не мислии:
јеле пост јест, помало да јадешг и от веего да воз-
державаш се, не мислиш јеле рождество Христово
идет, сака да се пресретне хубаво, со чистота, со
добри работи.“ Зад пусијата на црковнословениз-
мите нестрпливо демне неговата народска реч,
тстова да го штрекне, да го препали човека.
Понекогаш тој чувствува дека пресилил со
укорите, дека многу тешко паѓаат неговите 360-
рови. И тогаш како една оддишка и ублажување,
како израз на неговото длабоко човекоњубиво чув-
ство, му иде потсеќавањето на некои мотиви од
прковната поетика. Тој реди до задишување дека
„свадбата ако бидет со врагомолетво, сирјеч со
вражио збесуенје, со дјаволски пјесни, со свирки,
со тупани, со кеменџе, со мјешница или  гајде.
тамбура, со пијасание, хора, со урнебјее, или
кровосмешение, роднини се зеле, или от петна-

28

есет године долу биле, или во посниј дни, кога
не дават закон жристјанскиј, или прво они се
затвориле, или младоженци се неќеле, или во
великиј пост свадба чиниле, или во петров пост,
или во богородичин пост, или во божиќниј пост,
-- у таквија гјеховниј работи свадба ако правиле,
таја свадба не ет благословена, и не ет хаирлиа
това зачатие, и това рождение, што Ќе се родит
дете, това јет хаирсис, све угуреус.“ И сега непо-
средно овој преод кон милозливост: „Христјани
Божиј, чеда свјатија цркви восточнија, братја
мои, пошто сте јазик свјат, царское свјашчение,
избранное семе, искушено злато, почто сте иску-
шшени седмерицеју, зашто погано празнувате,
свадбите погано ги чините, зашто не знаете јеле
свадба јет основание? Оно требет да биде со пра-
знование, пошто тако јест что шум празнујуш-
чаго.“ Расправањето, по онаа развиканост до спо-
менувањето на угурсузите, навлегува вака во тихо
пристаниште.

Но и од едно друго чувство му извирале по
некогаш на Кирила црковнословенските созвучја:
тогаш кога при убедувањето на верните како
самиот длабоко во себе да бил недоволно уверен.
во силата на своите разлози. Црковнословениз-
мите тогаш му иделе нарачани за беспоговорно
заклучување на работата, нивниот чудодеен звук.
"требало да ги потсети простодушните зјапачи дека
сетанува уште колку да се каже за тоа, што на-
жалост не може да се изрази со прости зборови,
таинствено заклучено во тие недостапни за Нив
формули. Расправајќи за чудото Христово со
петте леба, Кирил во една кратка реченица ка-
жува дека тоа и денеска може да се повтори и ја
завршува нагло реченицата имено со една таква
формула: „И денденеска тој Христос стоит, и тој
благослов может и сега да бидет, така и болша

29
сих.“ И овде се потврдува старата забелешка дека
таму каде што нема доволно разлог добро дојдува
еден убав збор. Што ли еќ само не можело да се
загатне за Кириловите пасоми со она божево
„и болша сих“!

Оставајќи ги настрана цитатите од црковните
книги, што Кирил ги приведува како авторитетна
поткрепа на своите излагања, црковнословениз-
мите во неговата лична реч се апсорбирани по
еден таков начин, што да не се чувствуваат како
механички прикрпувања, ами му извираат спон-
тано и често толку наместо спрема потребата на.
товорната ситуација. Ова својство на Кириловиот.
јазик особено добро Ќе се сети, ако се направи
споредба со јазикот на Јоакима Крчовски, во кој
навистина не може да се забележи таква стилски
осмислена слезност на црковнословенизмите со
народното кажување. Личноста на Кирила го по-
стигнала тој сплав, тој е создаден веќе како еден
начин на секидневно говорење на таа личност,
а не како нешто барано во текот на пишувањето.
И во тоа народекото звучење на Кириловата реч
е толку изразито, по ритам, по спотеран збор, по
чисто емоционален сигнал, што наполно го обгр-
нува црковнословенското, си го опсебува, го пот-
чинува на својата законитост, го прекрива со
своето селско кувче. Имаме во овој поглед една
посебност на Кириловиот јазик во склопот на оној
процес на проникнување со црковнословенската
стижија што по поинаков начин и со поинаков
резултат се вршеше кај други наши пишувачи во
минатиот век. Затоа, и покрај честата ба на

овните ј тој останува,

осходен извор за. на нашата на"

Бодна реч, Бо. го оти соо мелодика и
синтакоа-

30
Кириз с принитивоц ширата, но тој 6 пад
стилист, Со жарче. Некои текстови во неговите
книги се серавабвани“ од други црковни извори,
но и во тие случаи не се работи за обичен превод,
јами за слободно прераскажување на прочитаното.
Прашање е впрочем до колку Кирил воопшто
можел коректно да преведува: Но и друго нешто
ја предизвикувало кај него споменатата постапка:
едно повлекување по расказот, вживување во
него, што го терало да му наоѓа и свој израз, со
кој поспонтано Ќе се предаде неговото интензивно.
доживување на лектирата, возбудувањето над
ќиот текст. Во словото за утешение на греш-
„Ните, преземено од познатиот црковен писател
ЗИлија Минијат, можат да се забележат некои
јмногу изразити места имено на такво обележу-
јвање на расказот со личен стил, со сврзувања
што ги потскажува темпераментот на преведу-
Твачот. Така кај Минијата се расправа дека непра-
ведно изгнаниот Кориолан „подигна војна против.
жеблагодарното отечество; почна да се бие, да
победува, и како победник да пристапува кон
Рим, кого што од сите страни окружувајќи то, го
опеадил, притеснил, се качил прв на градскиот.
зид, држејќи во раката обнажен меч, дишејќи со.
јарост и убиство, и заплашувајќи градот до основа
да то разори, а граѓаните сите да ги посече и во
нивната крв праведниот свој гнев угасувајќи го;
"неправедно нему од нив направената навреда да
(ја одмазди.“ Еден ваков период веќе сам по себе
| претставувал голема тешкотија за совладување со
народскиот збор на Ќирила. Требало тој некако
да се крши. Но еве како е тоа направено на ова
место кај Кирила: „и он отиде во чужда држава,
узе војска многу, па се врати на Рим да бие, да
тепат гражданите без милос, да не пожали ни
малото ни толемото, ни мушко ни женско -- вѓе

ЕН
под сабла да постелит...“ Кирил не оди, значи,
по пат на сечкање на периодот, на негово упро-
стување со делење на куси приредени отсечоци,
-- тој го прераскажува и тоа така што во јазикот
на својата средина подбира изрази, соодветни за
една ваква ситуација. И затоа не случајно ги
сретнуваме тука оние изрази со кои се предава
стравотијата на колежот во нашиот народен говор
и во народната песна: „да не пожали ни малого
ни толемого, ни мушко ни женско“ -- е токму
една таква штампа од народната поезија, исто
како што она „вее под сабла да постелит“ не пот-
сетува на стихот од песната за Кузмана Капидан,
настаната во Кирилово време, -- „Дебарон да го
постелит.“ Ваквите слики многу појарко го пре-
давале за самиот Кирила неговото доживување на.
случката, отколку едно просто преведување на
зборовите на образецот, што тој исто така можел!
да го стори, макар и со нужното упростување на
периодот. Но баш ваквиот избор говори за вроде-
ното стилско чуветво на Кирила, кој и подборот
на зборовите и нивниот мелодичен тек го создава
во присен допир со својот јазичен медиум.

Еден особено убав пример во оваа смисла
претставува Кириловото раскажување на позна“
тата евангелска прича за богаташот и сиромавиот!
Лазара. Итоа нее некакво забрзано соопштување
на случката, ограничено на сликите што ги дава
евангелието. Не, Кирил е брза,

уж таа то постит аво дејсте
ој ти разработува со подробности ситуациите |
што ги носи библискиот мотив, бара епитети во
кои подобро се изјаснува чувството, врши дури |
некаква до права мерка погодена, потевесна сти- !

32
лизација на јазикот -- за придавање на поголема
Атржественост, не само со внесување на црковно-
Јсловенизми, ами на пример и со почесто испуш-
(гање на членот. И сето тоа е соживено со едно
Чтака типично движење На гла

простонародно прикажување - - да се знае каде

да Се подзапре, како да се поврзе, да се остави

малу време и з4 издив и да има ко к да Си
Зебра коти шко баш ше“ солзите, е нажалит
„Дојде аман, умре сиромаот. Сиромасите му за-
копаа снагата халосана, а душата трпежлиа ан-
ѓели пееиќи му ја отнесоа у рај, у пазухи Авра-
амови во хубавинја вјечна. Умре и богатиот.
Богатите му закопаа снагата, а ѓаволи му узеа
душата, сефалијата душа негова, му га отнесоа
во џехнем, во вечна мука.“ И удвојувањето нај
синоними од народниот и црковниот јазик иде
тука не случајно, а му е потчинето на тоа вродено|
чуветво за ритмичките засеци на народното при-
кажување: „Те молим, татко, отче, прати го баре
во мој сарај, у моја куќа, нека кажет како се
мучим ја вамо, нека им кажет, зере имам дома
пет браќа, ми је жал за ни, да не и они дојдат во
овоја место мучно...“ Но колку му одговара сега
натаму на Кирила да ја земе улогата на отца
Авраама, да може -- спротивно на Златоуста кој
ја подвлекува баш благоста на Авраамовите 360-
рови --и со извесно притаено ситење да му се
обраќа на безверникот и на бездушникот, да при-
даде тука малку солца евоја, од својот малку
корав нарав: „Иктиза не ет да го пратим Ла-
зара...“ -- вели тој. „А твои браќа ако не веруат
книгите си и даскалите си, и они нека дојдат при
тебе, и нив ги берот местото, и уште мнозина
берет тоа место, не се наполнует никогда.“ Ете го..
Кирила што не се спогодуваше со „кметинчете“, !
неизбежен личен печат му дава тој налова раека-
3 Слово за празниците

33
жување, не да останува на некакво просто со-
општување на содржината на стопати чуена
пригазна.

Вживувањето. Пот го Кирила
БЕо а нано поврат тет срт Бо ЕИ
Зозеако ата прашуе Ба РЕсто, каде, шта
прскоти пен НА ВИСЛЕНТНИОЕ КЕЛУГЕР Тое ШУ
лежело, Да дојде до засркнување од тневно тру-
паните зборови: „Затова паѓа град, и заради други
поганштие што се чинат: или скришом се фрлило.
копиле, или скришом се утепал некои некого, јем
не се знает кои или се клеветите меѓу себе, или
На ЕнО Оти Ка ата
оно од тн НИ ЕНА РА От
песни пеете, или сиромаху, или сакатому, пелтеку,
ЛЕК, ее зноцу пата веш абе РМ
хулавому, будалому, грешному се смеете, шегате
то, пудите го, задирате го, со него јегленџе чините,
с- и за други грехови таквија, затова идет гијев
божиј на сини непокоривија“ Во тишината на
отпатниот Марков манастир биле некогаш беле-
жени вакви бучни зборови. Но се гледа дека тие
биле прво изговарани под високите сводови на
старата црква, на сведен кога се полнела, а кој
знае -- можеби кога црквата била празна, --- па ја-
челе во кубето со предупредителен одек. Барал
Кирил начин како да ги штрекне малку со гласот
тие „сини непокоривија“, синковци. бечварковци.
Развивањето на периодите во црковното бесе-
Џбабаатво не минало без да се токоса со селанските
(зборови, приговорки и извици на Ќирила. Тоа
несомнено благотворно повлијало на неговата реч,
јбез да ја направи шаблонска. Се чувствува тоа
особено зо зидањето на реченицата со поврати,
ровторуваања, рерадување, ДОБи ме, се дреоте
тритмички заоблена целост. Тие доградувања, со.
нао СО аеСтА ано п НЕе еее

за
сведени понекогаш до емоционалната содржина
на еден извик, го чинат посебно интересно Кири-
ловото слово: „Илада кабаети да имал чоек, нај-
после се покаил, шубе учинил, за греот плакал,
со еве срдце пришол при Бога, духовник што му
заповедал држал, и смрт му дојде, го затече та-
ков, тој чоек селамет имат, спасение наоѓат. А
пак илада добри работи да има чоек, милостинја
да дава, да постил постови, калдрми да правил,
У црква Даима да ходил, чистота да Имал, ама
најпосле ако се растурил, се мае, или во лјутина
не се проштаал, или во пијанство, или во хај-хуј,
или во блуд, по лош пут, во нечистота ако га за-
тече смерт, отиде у ѓаволски руки.“ одбирањето
на подробностите притоа открива ме само жива
еечитост ами и едно несомнено поетично чувство,
што може да предизвика во нас одзвук на лирска |
Засегнатост.| „Ако мије не исполниме закон Хри-
стов, не емо ни христиани. Пошто не смо христи-
ани, а заошто еме? Пошто не сме Христосови.
лјуди при Христа во рај не можемо да идемо.
Пошто не Ќе идемо у царство небесное, а зашто
се мучино на овој век, зашто постимо, зашто се
крштеамо, зашто се закотуемо, зашто за душа
давамо, зашто од други вери мучени биднуемо,
зашто от каллруа долу слезуемо, зашто зелено не
носимо, зашто хубаво не носимо, зашто от Турци.
помало зборимо, зашто каде не јахат и газат
трцимо, зашто! Нели за Христа?“ Во овој мал
текст, како во темникава срча на манастирско
прозорче, можеме да го согледаме не само она
што е суштинска општествена свест на Кирила,
ами и она што тој прост човек го носел заложено
во себе како жива поетска дарба. Без неа немаше
овде да дојдат такви слики за изразување на
потиснатоста, што нема да се најдат во црковните

жнити: само на Турците им е слободно да одат
„"

35
сред сокак, само тие смеат да се облечат во зе-
лено. Без нагонската сила на таа дарба немало на
Кирила да му се отргне ни оној извик -- зашто
хубаво не носимо! -- кој толку не се согласува со
неговото настојување во целата проповед да се
затврди христијанската смерност и скромност. Го
тледаме овде оној Кирила што во писмото до кнез
Милоша се издишува: „обретаемеја под ито ага-
ренское неносимое“.
о словото за празн! има неколку стра-
Бо Кои народскиот Начин Но кажува
счиновика Но чисто изра-

својствен За Пејниновика. е ссооено чисто нар“

. боти 33. описи на Бо
Ко Ето оле интатт Сиот еЕтИТстоте 854
седанице, што Кирил сее ги слушал и учествувал
КЕ: Во нашата

Бокевност тие страници Ќе
анат забележени по тоа што за првпат даваат
дна слика за нашето секидневје. Во склопот на
ловото на Кирила тие исто така земаат посебно
есто, излегувајќи од рамките на традиционал-
ата црковна проповед, свртена кон поуки од
општ карактер, и кон примери од светите книги.
нтересни се тие места како слика на народниот
ивот во почетокот на минатиот век и за истори-
марот и за етнографот: се расправа за незгоди
околу причестувањето, зашто го нема попот до.
пладне да дојде, „осом села зел попуат“, за од-
носот спрема таквите божји служители, кои го
држат требничето но не можат да го баталат ни
ралото, се говори за амајлии, вражања и за уште
цел ред ѓаволски покуши. Тука веќе Кирил може
многу послободно да ја изрази наклоноста кон
шарен-писан збор. Теј не само што знаеше згодно.
ла се послужи со народна поговорка (похарно у
празна тивка да луаш, дила неслушливога да
учиш), ами овде Ќе знае на згодно место и сам да
ја создаде. Едни зеле, вели, па закачиле од волк.

36

заб да ги чува од лошото. И се шегнува: „Вук да
можеше да чува чоека, свакиј во куќата по еден
жив Ќе ранеше да го чуват“.

„ТОна што стилски особено ги обележува спо-
бибнатите места е дијалогот. Пејчиновиќ прв им
глава на нашите селани право да говорат во печа-
„тена книга, и тоз во таква во која тоа селско сред-
јсело останува окружено од тропари, кондаци и
молепетвија на божјите угодници, иако се од
(друга страна и божјиве угодници избирани ме
случајно, ами како поближни, посвои на јунач-
кото земјоделство, заштитници на лозја, градини,
|евилени буби -- св. Трифон, св. Нифонт. Не е
така безначајно едно вакво директно изнесување
на селските музбети во кориците на книга што
треба да спаѓа во црковно-поучителните дела, И
самото тоа може да подбудува кон иследување на
обрасците што можел во тој поглед да ги најде
Кирил во својата лектира, ако веќе не ја сфатиме
сета работа како резултат на неговата наивна
неинформираност што каде спаѓа. За забележу-
вање е дека во втората негова книга „Утјешение
трјешним“ не наоѓаме такво нешто, иако во сло-
вото за како треба да се прават свадбите можела
ла се вметне некоја сликовита сцена од родот на
споменатите во словото за празниците. Колку
дури тогаш Ќе имаше да се скандализираат бого-
словите! Како и да стои работата во однос на
прашањето дали и до колку биле престапени из-
весни граници, за нас е во случајов многу среќна
околноста што можеме да го видиме Кирила како
директен пренесувач на извесни случајни рас-
правања. Неговиот дијалог е извоиредно живо
обележен со својстата на народниот говор, тој
сочинува посебна слач во стилот на Пејчиновија.
Впрочем овде тешко се дава да мислиме на не-
каква транспозиција, толку е самиот прикажувач

37
слеан со примитивниот човек: како зборовите
изговорени од некогоси Трајчета или Трпчета да
дошле сами и да си легнале на хартијата, за да
бидат читани некогаш од оние што Ќе посакаат.
“Тие разговорки најмногу и го привлекуваат слу-
јхот на Кирила, тие се во кои тој целиот внесен
јучествува, трае да не му побегне ни еден збор,
дури не извика дека отишол окат по слепого
„поминиште ради сујетнаго века сего“ или дури
Не го рукне она свое „бааа, и ја вјерујем!“

Едно навистина интересно средсело претета-
вува стилот на Кириловите писанија во кои
црковнословенското се братими со простонарод-
ната говорна стихија. На тоа ередсело хрисимите
монахињи, сакале нејќеле, се повлечени да
титраат едно оро со селски чупи и невести, на кои
Тим тропкаат наланите и им 5вечкаат нанизите.
Но да не забораваме дека во она време не само
кај Кирила имаме едно вакво вкрстување на про-
стонародните прететави, на простонародната ду-
ховна изнаодливост -- со претставите што ги
ксадуваше црквата. Доста беше народот да дојде
до извесен збор, особено да почне сам да ги по-
дига црквите, што порано не можеше, да се по-
чувствува стопан во нив -- па неговиот начин на
претставување да се наложи во допирот со светите
рабоќе. Најупадливо е тоа во зографијата на
селските цркви правени или обновувани во ми-
натиот век, во која се пречекоруваат препора-
ките на ерменијата. На црковните зидишта се
тледаат сцени што треба да подејствуваат на
народот во истата онза смисла во која Кирил ја
управуваше својата проповед. Насликана е, на
пример, бајачка а ѓаволот, натемаго, И се погани
во каленичето каде што тад ја гаси жарта. Не е
возвишено, ама треба да се признае дека многу
поупечатливо, дејствува на селската душа, от-

Еј

| холку да се предава истото с
| продуховена "живопис. Интересно. аву-
„вање на наследената црковна се забеле-
жува во некои случаи --- со внесување на актуел-
“ности. Во Бигорскиот манастир е прикажан
пеколот и во самоти средето на групата грешници,
како централна фигура стои еден голобрадец
облечен во френк-пантоломи и со "река на вратот.
(Впрочем тој се држи доста спокојно за местото во
кое се наоѓа. Во селската црква во Кучевишта
(коа место му е дадено на еден бег со дебел пискул
ЏиЌостек. Таквите и Кирил не ги припушта во
рајот. Та така, не е Кирил сам, ами во едно дви-
(ење -- тоа е еден пробив на простонародниот
вековен начин на претставување во сферите по-
виши од приказната и поговорката, направен во
едно меѓувреме дури не стасале нови мудреци,
тие со френк-пантоломите, што Ќе наложат како
| важечка една нова мерка. Но и она сепак беше
некаков стил. Го обележи тој едно време, па со
тоа и во однос на Кириловите писанија живоста
негова Ќе остане секако и потрајна и позначима.

4. ќ

Словото за празниците, оригинална проповед,
најјарко го претставува кругот на Кириловите
сфаќања, неговиот мироглед. Самиот начин како
се изнесуваат тука неговите разбирања, како се
бранат и како се налагаат, ни дава можност уште
поживо да вникнеме во она Што е свесната содр-
жина на неговото становиште.

И покрај несоразмерноста на деловите на про-
поведта, покрај некои преповторувања или заплет-
кувања, мислата во неа следува одреден тек и не
останува непотчинета на извесно композиционо.
начало. По уводниот дел, во кој се потсетува на
христијанскиот долг и се даваат совети како

39
треба да се празнува сведенот, смерно и молит-
вено, но се констатира дека луѓето постапуваат
сосем поинаку, беснеат на празникот, се опиваат,
курбани колат и мислат дека така му угодуваат
богу, -- по едно предупредување дека за тоа се-
кој ќе полага сметка на оној век, како што полагал:
немилосрдниот богатати, --- проповедта се одвива
тлавно со задржување на некои празнични дни,
на Водици, Прочка, Велигден, пак со изнесување
како е, а како треба да биде по црковниот ред, и.
завршува со разлагања што е препорачливо да се
прави за да има добар Кар и бериќет, за да биде
годината од бога блосовена. Водејќи ја така ево-
јата реч,Кирил се нафрла остро против народните
обичаи сврзани со извесни празници, против раз-
лични суеверја што ги прават луѓето надевајќи
се, „безумни“, да се претпазат така од несреќите
и поразиите, -- додека спасот е само еден: придр-
жување до христијанските правила на живот, мо-
литва кон бога, подајание богу. Проповедта е спро-
ведена во живо, згорештено спротивставување на
тие две разбирања: на мислењето и постапува-
њето на простиот човек и на она шо со таква не-
стрпливост сака Кирил да го затврди во неговата
свест како божја порака, како содржина на ви-
стинско христијанско обнесување.

Тоа судирање не е претставено во некаков
обопштен Вид, ами живо конкротизирано, секогаш
со имање пред очи на одредена случка, предожи-
веана така што дури и лицата на учесниците во
неа му се мрешкаат пред очи на говорникот, под-
будувајќи ја неговата проповедничка јарост. На-
места добиваме просто впечаток дека имаме едно
селско борење, надитрување, во кое наспроти
Кирила се засукал некој со размавтано доламче.
Добро го познава Кирил евојот противник, сел-
скиот лисец што се прави недоветен, што си го

40
знае и си го тера своето. Му ги знае слабите стра-|
ни, но му ја псзнава и неподатливоста на разумнај
поука, тврдоглавоста, неразбирштината.

" Многу е интересно од друга страна тоа како
тој, и пишувајќи ја проповедта, наменета за по-
зцироко распространување, не може ни најмалку
да се отргие од костецот на својата најблиска око-
лина. И самиот полупримитивец, тој мисли пред.
еб во претстави. На она место од проповедта, каде
што зборува против носењето амајлии, тој се воз-
мутува посебно од тоа што некои „и от хоџи писмо
узеле, окајание“. Па извикува: „Тој ли Ќе те чу-
Ба? Тој не можеше ни своата челад да дочува,
токо кога им дојде смртта, изумре.“ Мислата му
се запира, значи, веднаш на еден одреден оџа, на
некој тука од торбешијата околу Марковиот ма-
настир, се зема неговиот случај како да им е без-
друго познат на сите што Ќе ја читаат проповедта.
Ова вакво мисловно неизделување од најтесната
средина во која живее Кирил, се гледа не помалку
интересно и од начинот на поставувањето на не-
говата сопетвена личност во проповедта. Тој ги
знае што се и како се луѓето со кои има работа,
но и тие си го знаат. Некои од нив не се скраја
од мислата да го натепаат попот што се забавил
на Велигден со причесната, да за Кирила ли нема
да речат: „Така кажует, ама белки не ет така.“
Или уште полошо: „Ќирилл у Теарце белки нау-
чил, или во Марков манастир у торбешите зар
разбрал, да нам Ќе каже.“ Наменувајќи ја пропо-
ведта за поширока „публика“, тој не може да се
откине од она што е збор чуен во најблиската сре-
дина.

Го гризе порзди сево ова сомнение во увер-
живоста на евоето кажување пред оние со кои.
живее и кои, по старото правило, тешко Ќе то
признаат за пророк. ГЃоворевме порано дека че-

“
стото повикување на Светото Писание, употребата
на црковнословенски формули, потсегувањето де-
ка се што кажува стои во светите книги, па кој
не верува ете му нека види, нема лага, посочени
му се и зачалата каде се наоѓа, -- дека сето тоа
иде од една живо чувствувана потреба да се по-
стигне спрема средината дистанца што треба да
му ја даде на неговиот збор нужната уверливост.
И сепак Кирил го чувствува тоа недостаточно за
воздејствување на неподатната селанска душа. За-
тоа тој бара да ги погоди во неа жиците што пос-
коро Ке ја приведат до втреснување. Во тој напор
тој и самиот издава едно такво богочувствување
што не е многу различно од она кај луѓето што
ти поучува.

Добро знае тој дека селанецот залага на бога
со извесна сметка, за да види и самиот некакво.
фајде од него. И затоа веќе во почетокот на про-
поведта, патем, им споменува на верните: „на-
филе си го арчите арчот“, кога го празнувате све-
денот со песни и бесување, „не го молите свете-
цот, токо го налјутуете, и тој не ве измолует пред
Бога и не ви поможует.“ И на други места тој пак
Ќе потфрли дека нема Ќар за онега што Не ги
спазува правилата на христијански живот.

Во уводот на проповедта Кирил се зафаќа
претходно да отклони една битна забелешка иска-
жувана од „бедни сиромаси слепи“: „кој бил на
тој век, да видел там и дали је ка што кажуат!
Приказната за убогиот Лазара, што следува по
тоа, треба да отклони секаква трага од такво сом-
невање. Во таа приказна Кирил го потсилува мо-
ментот на застрашување на оние што не познаваат
бога и што не зачитуваат поуки како што е него-
вава. „А. твои браќа -- му вели Авраам на бога-
ташот -- ако не веруат книгите си и даскалите си,
и они нека дојдат при тебе, и нив ги берет ме-

2
стото, и уште мнозина берет тоа место, не се на-
полнует никогда.“ Педагошкото дејство на вакви
потплашувања не го испушта и натаму Кирил од
предвид. Неговото паство ги начулува на таков
збор поостро ушите, отколку на какви да било
вешто водени уверувања. Па и Христос дошол од
оној век, продолжува тој, и самиот Свети Дух
„прати хабер“ да се напише неговото евангелие.
А ако се најде некој и по ова да не биде уверен
„ија пак -- вели -- со него немам работа. Да мо-
жам да го научим, харно, да будеме оба при Хри-
ста, ама ако неќе, уште поскраја нека идет невер-
ниот от мене.“

По едно вакво расчистување на поимите,
вооружен со авторитетот на евангелското слово,
Кирил пристапува кон решително расправање со.
различни истапи, невоздржаности, неразбраности
околу празниците, почнувајќи со Водици, кога
некои в црква стојат а веќе мислат кого Ќе го
искапат надвор во вода. На Прочка се проштаваат
со пријателите а не со „гаразлиите“, за велици
пости се готват како што не треба, гледаат на
поклади за три дни да се најадат и напијат, по-
стот не го држат како што треба -- со жените
спијат, не се исповедуваат, нити знаат како да се
подготват за причесна, курбани колат и на тоа
се надеваат иако бог сака „бескровна жертва“,
држат дни што не се за држење и дури попот го
принудуваат да не ора во четврток, зашто така
нашле од стари така Ќе прават, амајлии носат, на
Велигден се опиваат, ора играат, пеат песни ѓа-
волски, -- па како можат тогаш да имаат прокоп-
сија? „Ја грешен Кирил, што писах овоја писмо
на ваша милост, ја видох мнозина -- на овој велиј
ден се поболеа, једни от првиот ден, једни от вто-
риот ден, једни беа живи до две недели, једни до
једна недела пак умреа, једни шест недели лежаа

48
пак оздравеа за покајание“ И како нема да биде
така -- вели Кирил -- кога причесната ја земаат
недостојно: „зашто недостојно се причестуемо, за-
това и штета и наоѓат, а штетата ни ет заради
трехот, зашто еме се причестиле недостојно, не
сме поброиле тјело и крв Христова.“

Во сето тоа расправање Кирил намовнато го.
следи држењето на оној негов селски недоветен
опонент, што си го тера евгето, та како да му лови.
веќе и најмала промена во изразот на лицето, што
може да открие некаква негова скришна мисла,
резерва пред уверувањето. Го лути непослушливс-
ста на онега за чие добро тој си ги корне градите,
то прави јадовит, го тера да го иечека со извеснр
задоволство моментот кога со полно право, веќе
и поради самото теа што е за негово добро, Ќе.
може да му упати некоја закачка, досетка, јадо-
ита забелешка па и тежок збор. „Једни гледам
ставиле на глава на иманје лук, једни зеле от
волка зуб, други и срдцето. па го носат како евја-
тина...“ И на тол иле онаа гласна насметка:
„Вук да можел да чува чоека, свакиј во куќата по
еден жив Ќе ранеше да го чува.“ Тој го следи раз-
говорот за бабини деветини: „Велаќим, имат једни.
мужи што прашуат жените како је веков, кое
фелат и кое не фелат, и вели: „Моата баеѓи при-
знаует от ваквија работи.“ Па другиј безумен м"-
велит: „Јелбете, је дал Гоепод ум, повише запа-
метила.“ И веднаш иде јадовит коментар, со из-
блик на непосредно реагирање: „А окајане, запа-
метила Ѓаволекото, дали запаметуе божиото? А
ти, безумне, што веруеш жената -- заплашува
Кирил -- ти Ќеш како Адам што послуша Ева, па
"и испуди Господ ст рај!“ Работата превршува се-
каква мера, и трпението мора да се исцрпи, кога
ете такви „простии сиромаси христиани некниж-
ни“, но по нарав „сини непокоривија“, што си го

44
ЕС" !
знаат само она „што сме нашле Ќе држимо“, го
присилуваат и самиот поп да ги почитува нивните
празноверици за нерзботење во одредени дни. Се
ужаснува и врие Кирил од тоа: „Олеле безумие!
Олеле безвјерие! Олеле безстрашие!“

Интересно е како тој се претпазува да не и
во изнесеното во неговата проповед најдат некои
итруманци повод да ги постават работите како
што ним им сече умот. Опишувајќи ја случката
кога селаните во некое село го чекале до пладне
на Велигден попот за причесна, а него го нема,
па му се лутат, -- тој соопштува како им рекол
дека нема потреба да го чекаат попот, можат и
сами да си се причестат, стига да се проникнати
од верата дека земаат снага и крв Исусова. Но
ете иде натаму во проповедта местото каде што
се расправа за прибирањето на бериќетот и за тоа
дека треба од него прво да се издели „божио за-
хире“, она што е ред да се даде на сиромаси, на
манастир. И сега му паѓа на Кирила на ум да не
се сети некој па она директно општење со бога,
без посредство на поп, што тој го допушти при
причесната, да го возведе во правило и да го при-
мени и на овој случај, што би било многу непри-
јатно за попската професија. Затоа тој брза да
отклони една таква помиела: „Јем ако речеш:
„пошто Ќе дадем нешто Богу, што ми требет попа
да викнем, што е попот, Бог Ќе го приимат и без
попа!“ -- немој и това да речеш, зашто по једен
јесап, по человечеству, и попот јет како нас чоек,
велаќим лјуди, и Бог то отреди да биде ходатај
между Богом и человјеком. Така му беше Ќеф
Тосподу: остави једни лјуди да скитазт, да идат
ѓах каде Бога ѓах каде чоека. Каде Бога кога хо-
дит, молитеја за лјуди и велит...“ Веленото е
една црковнословенска молитва дојдена токму на-
место, со онаа намена -- во неразбраните зборови.

45
да сетат луѓето и една тајна смисла во посред-
ството на попот при прибирањето на божјата ве-
ресија.

Кириловиот бог, кој води сметка за своето.
„захире“, ги носи типичните црти на селански.
тоспод, како што живее во претставата на прими-
тивниот човек. Тоа е, кога Ќе се дувнат пред него
црковнословенските кадења, истиот оној старец
што го видел Дели Петро на небо кај си срка по-
пара. Не му е ни кај Ќирила туѓ на господа оној
начин на изравување на стар домаќин, со кој во.
триказната на Цепенкова му се обраќа на сина си
Ристоса: „Море, што така си се обацал, бре син-
ко!“ Во сите свои три ипостаси кај Кирила е тој
единосушт по селската, тетовската интонација на
своето селово. Кога сака Кирил да му зазвучат
зборовите со поголема тежина, ништо не му пре-
чи да му ги припише на самиот Бог Отец, кој
потоа му се обраќа вака на човека: „Кога Ќе ти
земем душа, каков Ќе те најдем и затечем, хубав
или груб, грешен или прав, чист или поган, каков
Ќе те затечем, таков Ќе те пишем.“ На Бог Свети
Дух човек може да му бара накнадни објасненија.
на поразбран јазик, како во овој дијалог: „Чоек
му велит: „Каков јест тој цар слави? Кажи ми
хубаво да разберам!“ И Дух Свјатиј хубгво му ка-
жует, му велит: „Јакиот стопан, силниот стопан,
тој стопан силен јест на џенк, и свакиј рат или
војска или некаквиј бој што да станет супротивно.
јему, све Ќе падне, зашто тој цар јест силен во
брани.“ Па и зборовите на Бог Син, кажани на
Тајната вечера, не само што слободно се пара-
фразираат, ами и наново се изнајдуваат од Ќи-
рила. Кога така Ќе ги обожестви своите искажу-
вања, подруга сила Ќе добијат за оние на кои им
се наменети. Христос знаел како треба да им 3б0-.

46
рува „на чираците свој апостоли“, а Кирил знае
каква формулација да му препорача за пред се-
аните во Марковиот манастир: „Јете за тоа и.
Христос рече на свакиј: „Курбан кога сакате да
чините или да се молите за нешто, да се саќате
от мене, неќем да колете брави, почто ја сам се
заколуем за вас свакиј ден, а вије мојата снага
да јадете и мојата кров да пиете, овај новиј завет
оставам вам.“

Кириловото слово за празниците завршува со
едно доста подробно задржување на тоа „Како
может да биде бериќет по землја и да го чуват
Господ от града, от слана, от суша, от лоши ве-
трови, от много и безгодно дождие, от тиќе што
јадет и хабит, от свака лошотија.“ Ветувачката да
се оддели нешто за бога, „спроти бериќет и даван-
јето“, е најдобро и единствено средство За тоа.
СЕ треба да се прави со молитва: треба да се вика
поп да чати молитва над семето. Треба да се вика
да го пречати гумното, „и лозје кога Ќе садиш и
кога Ќе го береш, све со молитва да чиниш“, и
така во која и да е работа. Да не рече некој дека
давачката богу може да мине и без поп. Поповите,
вели, „Христос ги назва сол. Пошто сат сол, она
во свешто требет.“ Кирил приведува на народен
товор некои молитви од требникот што се однесу-
ваат на запазување на бериќетот: „от скачки, от
лоши сојки, от града, от свако зло што се пуштат
на бериќети наши, заради греховите наши.“ Забе-
лежува патем дека „и уште други речови“ имало.
во молитвата, освен оние што ги соопштува. Но
при една споредба се покажува дека тој приклал
во молитвите и по некој свој реч, за да се поопре-
дели односот кон бога. На овега човека -- му се
обраќа господу -- прими му го ова мало нешто
што „пешкеш тебје ти праќат... и да му дадеш

7
пак и догодина свака хубавина, и пак пешкеш да
ти праќат...“ Кирил укажува, како што се гледа,
на заинтересираноста на бога како партнер во
една обострана спогодба. Непреведени се оставаат
во овој дел молитвените формули што не се одне-
суваат направо на земјоделството, па како такви
малу и Ќе го заинтригираат селанецот што треба.
да се предрасположи за давање на божиот десе-
ток. Од секој род, вели Ќирил, првото и челното
треба да се даде за бога: „да го дадеш на некој
просијак, или во црква отнеси и раздади по лјуди.
или по питачи, или по сиромаси, или у некои
манастир... ако имаш бостан, најсефте најголе-
мата лубеница на просјаци да ја дадеш, после на
забита помала да отнесеш...“ Но нажалост не се
постапува така, ами луѓето повеќе гледаат да И
се подмилкуваат на земната сила, отколку да
смислат бога. „Ако си сирома -- вели -- го чуваш
најхарното да го дадеш на некои ага или некои.
голем КМЕт, да го фатиш преател, а да го пратиш
Богу не мислиш, што Ќе го молиш да ти поможет
да се родит и до година, токо на чоека се надеаш
а не на Бога.“ Професионалната коректност на
Кирила е несомнена: тој мисли како да се осигури
ис попското збиркање. Тој и самиот збиркал, навис-
тина не лично за себе. Еден дел од тој бир от-
паднал и На печатењето на неговите книги, како
народна дотација. Се кажува дека во манастирот
св. Атанас засолнал на скришно место пари,
дванаесет илјади гроша, никој да не ги знае, да
не може скопскиот Владика да ги вчепка, но
оставил нишан да ги најдат братијата по неговата
умирачка.

Со тоа што се изнесе како содржина на сло-
вото за празниците се обележува во главното
кругот на разбирањата изравени во Кириловите
писанија. Да се бара во нив нешто ново во смисла

48
жа европското рационалистичко просветителство
од 18 век, како што некои правеа, значи да се
мине површно покрај сета специфичност на Ки-
риловата појава и да не биде таа опишана со
нужната адекватност. Се истакнуваше дека Ки-
рил поучува да се читаат книги, дека се бори
против суеверјето. Но тие поуки се стара содр-
жина на црковната книжнина, исто како и непри-
јазненоста против „бесовските“ народни песни,
како и разлагањата за божиот десеток, што ги има.
и кај Кирила. Кога се укажува дека тој поучува.
да се слушаат даскали, не треба заради правил-
ното разбирање на работата да се заборава дека
во „Огледало“ е напечатена молитва за кога дете
Ќе „заучи книга“ -- која треба да биде незамен-
ливо средство за тоа да му фаќа умот на детето,
зашто инаку -- вели -- „виѓат диавол кој Ќе да
заучит книга без богомолетво, приоѓа, му украдуе
памет от детето, да не може да учит, да му иде
назад, да заборава, да не прифаќа.“ Ова не значи.
дека Кирил, како и други негови современици.
„некнижни“, не ја сфаќал воопшто потребата од
светска школа. Во едно од писмата до кнез Ми-
лошта тој моли да не му се замери за „недоумните“
зборови, зашто не учел Школо ами го минал
животот „во гурбетлук во место уничижении, во
запустении евјатих црквеи и манастиреј“; ниту
тој ниту друг некој знае да чита „београдское
рукописание“ -- зашто „необретајетеја светлое
око, понеже во тмје пребиваем, сирјеч не во ског:
јах.“ Но прашањето е во друго: што и како тој,
така неук, изразил во своите книги како Нов
однос кон просветата?

Книгите на Кирила, по она што е во нив од-
редена идеологија, не даваат основа да се мисли.
на некаков навев од европскиот рационализам.
Кирил е целиот во една друга културна тради-

4 Слово за празниците

49.
ција: во она што зародено прво во Грција, како
настојување за воздејетво врз простиот народ со
црковно-поучителна проповед на. јазик разбран
за него, се изрази и кај нас најмалку од кон кра-
јот на седумнаесеттиот век во ширењето на да-
маскинарската книжнина. Но ова не значи дека
местото и значењето на Кирила се одредува со
едно просто поставување знак на еднаквост меѓу
неговата и дамаскинарската дејност. Не е никако
правилно да се сведува овде прашањето пак на
пребројување на чисто мисловните компоненти,
ставови, формулации што ги содржат неговите
писанија, па да се констатира дека целиот тој
репертоар се сведува на традиционалниот право-
славен мироглед. Таа констатација нема да ја
објасни целоста на Кириловото дело ис дејност.
како што таа се изразила во поврзаноста со еден
одреден и притоа необично важен, момент од на-
шиот развиток. Споменавме веќе порано дека и
старите форми можат во почетокот на едно прео-
бразувачко раздобје да поберат нешто од новата
содржина дури не бидат и самите преобразувани
соодветно со неа, дури таа не си го најде правиот
идеолошки крој за себе.

Времето на Кирила е кај нас време на повил-
ливо изразување на некои процеси што водат
постепено кон  преустројетво на економските,
културните и етичките односи во нашето опште-
ство во текот на минатиот век. Со бавното, но
неизбежно вклучување на Отоманската Империја
во процесот на европскиот капиталистички раз-
виток -- и во него се одвива преобразување во
една своеобразна варијанта на граѓански живот.
Придобивањето на некои релативно поголеми сло-
боди за жриетијанското население во Турција во
почетокот на минатиот век доведува и кај нае до
можност за учество на пошироки слоеви од наро-

50
дот во културноопштествениот живот. Неиз-

нешто повисоко во. ПЕ
адисла, ракот ЕБЕ ЕЛЕ а порана Бо Со
она што го има, што му е од деда-пре-

деда. И тоа иде до израз како никогаш по
На културното поле тоа е оној извесен пробив иг
примитиено-наивниот начин на „претставува
и чувствување, така живсписно изразен ис кај
Кирила, и во Наказанието на Ѓурчина Кокалетај
и во живописта на подиганите и обновуван
цркви и манастири. Сето тоа, се разбира, имаше!
извесна подготовка и од порано, меѓу друготој
имаше таква подготовка и во однос на употребатај
на народниот јазик во писменоста, но сето тоа|
дојде до пожив израз имено во споменатото време
и тоа тогаш како симптом на елно ееќе длабински
отпочнато општествено раздвижување. Не во
некакво пласирање на рационалистички формули.
треба да го бараме, значи, она што како ново ја
обележува и Кириловата појава, ами во поврза-
носта токму со тоа раздвижување, кое и на ста-
рите формули им даваше нова функционална
стојност. Нема да се чека кај нас долго ни на едно
подирекно усвојување на европските културни
цености, -- втората Кирилова книга веќе се ја-
вува во време кога такви контакти се на лице и
спрема тоа кога нејзината идеолошка структура
веќе подлежи на изживување,-- но од друга
страна она што го сторил Кирил токму така било
барано од неговото преодно време, одговарајќи И
на духовната состојба на нашиот народ во тоа
време, извирајќи од неа.
Поеѓ

е првиот што му дава звучење на стилски лична.

за 51
доживеаност. Тој е роден стилист, типичен изра-
оа На на Што ја чини душата на простона-

бично важна појава во јазично 85-
чна една заостаната сј с со забележе
по сушност творечки означен контакт со друго-
јазична материја, културно попрефинета. Во слу-
чајов се работи за таков контакт со црковносло-
венскиот јазичен медиум, во други случаи може
да се работи за паков контакт и со неродствена
јазична гранка. Имавме доволно можност да ви-
диме до какво проникнување на простонародната
и црковнословенската стихија се иде во речта на
Кирила, какво да речеме свое решение дава тој
во овој поглед. Мерката со која се приоѓа натаму
во минатиот век кон црковнословенското јазично
наследство се менува, сообразно со законитоста
на општокултурниот развиток и зависно од вна-
трешната мерка на самите пишувачи. Таа вна-
трешна мерка, обележјето на личноста како таква,
со еќ поинаква душевност, не е притоа нешто
споредно, ами има мнеобично големо значење.
Само творечки обдарена личност може да пости-
тие едно плодно асимилирање на усвојуваното од
јазично-културно поразвитиот медиум и со тоа
решително да придонесе за побрзото културно
уздигање на својата заостаната средина, која
слушајќи го новото од една таква личност го
усвојува како нешто што 4 било својствено иако
уште за сите неоткриено. На творецот му е дадено

да создаде таква сдевност, сплав, другите носат
само парчиња за неа, и, нажалост, со парчињата.
метал че чи и обична згура, Што само го
Еден. такба така
емоционално доживеано жижнување, донесе ре-
чта на Кирила и тза во суштинска смисла со тоа.

52
може да биде означена како
стет на нашиот писмен ј -
Ништето на кое стана тоа жижнување е истото
она огниште на кое се исковза реските стихови
јна народната песна за Кузмана Капидана, наста-
ната во Кирилово време. Се разбира овде имаме
поезија -- кај Кирила проповед, еден вид прими-
тивна публицистика, но сбележена и со несомнено.
поетично чувство.

Познато ни е дека Кириловите книги се ба-
рале во народот. Најдени се дури и преписи од
нив. Но еќ уште никако не е иследувано праша- јЕ
њето, до колку е изразено нивното влијание врз
речитоста на последуваштата епоха. Формата на
религисзната проповед, своеобразно раздрусана ОД
Кирила со шукот на ратите гласови од средбе.
лото, Останува уште долго време нај народе пи.

сблели од минатиот век една од оеновните форци
Ба општестасно истапување. Тча вклучува во се

се нови и НоБи елементи и погледи, сообразно со.
потребата на денот. Таа доживува особена при-
мена во времето на црковната борба, кога пого-
тово се наситува со црти на онаа граѓанска содр-
жина што ја носи нашето национално раздвижу-
вање во преродбата. Ја среќаваме неа, на пример,
кај Григор Прличев кој можеби по Пејчиновиќа
беше вториот така изразит межник во време кога
се нудеше една нова стилска синтеза, иако нажа-
лост по ред околности во својата литерарна ра-
бота се отклони од чисто народниот збор. Песната
за Кузмана Капидана нашла пат до Прличева; ако
не непосредно на него, на некој друг што имал
творечка жилка, па макар да останал и безвестен,
несомнено воздејствувала и речитоста на Кирила.
Но и таму, каде што немало поради тешките исто-
риски услови, како кај нас, една навистина жива,
непосредна и непрекинувана преемственост меѓу

-

53
творечките дичности од различните епохи, пак не
јака лесно се губело она што се родило како про-
чувствуван збор. И ќе ни се

наново да се издигнеме до рамништето на проду-

хоБено. ање, со изненада понеко-.
зат лани они Сала а а
се ви него --- бил нае кој наш

одник- Тој не се загубил, бил запаметен од
нашите предци, а нам ни бил предаден од нашите
прости татковци и мајки, од кои еме научиле да
зборуваме. Имаше и во Кириловото слово што да
се задума, да остави трага во душата и говорот на
оние што го слушале во некоја полутемна црква
иди го читале со јуначко сричање тоа слово, --
па да продолжи да живее во јазикот на потом-

-етвото. Мало и скромно беше навистина завешта-.

а Ќирила, но тој сепак имешце што да за-

ствуваше тоа како смисла на својот
живот, Торо ди пит сон ша Знак, за една
вест од своето супшесттување..
Блаже Конески

Слово за празниците
ПОУЧЕНИЕ СВАКОМУ ХРИСТИАНУ КАКО
ПОДОБАЕТ ПРАЗНОВАТИ ПРАЗНИЦИ ГОС-
ПОДСКИХ И СВЈАТИХ И КАКО ПОДОБАЕТ
ПРИЧАСТИТИСЈА СВЈАТОЕ ПРИЧЕШЧЕНИЕ

„Приидите, чада, послушајте мене, стражу
Тосподију научу вас“ -- глаголет пророк Давид во
псалмје 33, стих 11. Глаголет: „Кто јест чловјек
хотјај живот, лјубјај дни видјети благи, удержи ја-
зик твој от зла и устије твои јеже не глаголати
мети. Уклонисја от зла и сотвори благо, взишчи.
мира и пожени и. Очи господни на праведнија.
уши јего во молитву их, лице же господнје на
творјашчија злаја, јеже потребити от земли пам-
јат их. Воззваша праведни и Господ услиша их
и от вејех скорбеј их избави их.“.

Видите, благословении христиани, како велит
Дух Свјатиј низ уста пророча. Мошно хубаво тол-
кувајте таја пеалма, да видите како је тој што
живет беззаконно. Отпрво вели: „Приидите, чеда.
послушајте мене.“ Зашто Бог нас викат чеда? За-
што тија што идат по пут божии, тија сат чада
божии. За них велит: „АЗ буду их Бог и тии бу-
дут сини и шчери“, глаголет Господ вседержител."
И пак у Евангелие вели: „Јелици пријаша јего.
даде им власт чадом божиим бити, јелици от Бога
родишасја, а не от плоти и крви и похоти“, сирјеч
научених от духовних, а не от плотскижа.

57
И зато треба да послушамо слово божие, за-
што тој што не слуша слово божие, што неќе да.
чуе, тој јест како нека овца што бога от трло над-
вор. Таја овца от влкот и" утечует. Избави, Христе
Боже наш, от того мисленнаго волка, избави стадо
свое, јеже снабдјел јеси честноју своеју кровију,
молитвами пречистија рождшија(тја)“, амин“.

Видите, благословении хжристиани, како нас
Бог викат чеда! Пошто сме чеда, затоа и мије го
викамо татко. Ама и тоа виканје сам Христос Би
научи нас: „(Отче наш.) иже јеси на небеејеж“.
Отче наш Ќе рече татко наш. Зашто не не научи
да речемо Татко мој, токо татко наш, и ми така
то викамо, кога му се молимо? Го викамо татко
наш а не мој, леб наш дажд нам, не леб
мој дажд мнје, и остави нам, а не велимо
остави мнје, и паки не введи нас во напаст и из-
бави нас от лукаваго". Зашто не се молимо за себе,
токо за еви браќа? Зашто да покажемо братолју-
бие, а не самолјубие, да живуамо како браќа, је-
ден за другога да се молимо, једен другому да по-
можемо, једен другому тежината да носимо, сиреч
једен другому да простимо што ни досадиле. За-
што вели свјатиј Павел: „Друг друга тјаготи но-
сите и тако исполните закон Христов“.

Ако мије не исполниме закон Христов, не смо
ни христиани. Пошто не смо христиани, а заошто
сме? Пошто не сме Христосови лјуди, при Христа
во рај не можемо да идемо. Пошто не Ќе идемо
У царство небесное, а зашто се мучимо на овој
век, зашто постимо, зашто се крштеамо, зашто се
закопуемо, зашто за душа давамо, зашто от други
вери мучени биднуемо, зашто от калдрма долу
слезуемо, зашто зелено не носимо, зашто жубаво
не носимо, зашто от Турци помало зборимо, за-

“Во заграда се дава овде и натаму испуштеното во
текстот.

58
што, каде не јакат и газат, трцимо, зашто? Не
зли за Христа?

Пошто за Христа трпимо, баре да го слушамо
што ни вели. ОК не ни вели нешто тешко, токо
лесно. Он ни велит да лубимо једен другого, да
се проштааме, да се жалиме, да седимо мудро, да
ме збесуемо како малии деца, да не се опијаме,
да не блудуаме, да не пиемо вино без мера, да не
скакамо хоро како безумни што скакат.

А. мије и празникот што го служиме једна у
тодината, и него непристојно го служиме, а не
побожно. Баш на денот вардимо да се опиемо, да
скакамо, да збесуамо. Сва ноќ седите, пеете и бе-
суете, не го молите светецот, токо го налјутуете,
м тој не ве измолует пред Бота и не ви поможует,
и нафиле си арчите арчот.

Ако сакаш да ти се фати што го служиш, што
то молиш, слушај да ти кажем како да чиниш.
Спроти ден отиди у црква, узми свеќа, темјан"
и масло за кандилата, запали и помоли му се Богу
со молитвата от светецот што го служи, со негоа-
та молитва да ти прости. Ама ти да простиш свако-
му кои што ти досади, иди прости се со него, зере и
Бог не ти проштаа; ако служиш светца, -- и све-
тецот нема што да чинит от када имаш лошо
срдце. И опрости се и помоли се за себе и за него,
пак дојди дома, помисли имаш ли некои преател
или непреател, има ли некои хапе, има ли неко
болен, има ли некои гол, има ли неко гладен, и
иди види га, отнеси му или заире, или дрва, или
зштогод, и речи му: „На ти, брате, за утрешен, или
денешен, за нетоо имја“. И вечерта седни вечерај
мирно, не пој песни раскошни, не седи до полноќ,
легни порано стани порано, узми просфора и све-
Ќа, иди у црква на славословие и на божествен.
наја служба, сиреч на литурѓиа, и дури седиш у

“Во текстот: темјана (8. стр. 108)
црква не мисли за на дрва“, за дома, или за трго-
зина, баш и некоја неволја ако имаш, пак да не
мислиш и за ију, токо остави ју на Господа, и
Господ похубаво Ќе ти ја расправи от тебе, ти.
ништо не можеш без Бога.

Пак у јутру ашче излезеш от црква, сиро-
маси просјаци што са пред црковна врата дади им.
по нешто мало на свакого милостинја, ќи Бог и
тебе да те помилува, зашто така вели Христос:
„Кои дава ним, мене дава, и ја Ќе му вратим от-
више и на овај свет и на второ пришествие мое
во царство небесное.“

Кои тако чини тој јест Христосов чоек, и.
Христос му буде помошчник и покровител души
и пјела јего и имјениј јего". А вије браќа мои кои
не чините тако но угаѓате воли и похотем вашим,
а не Богу ни светцу“. Ама Ќе речеш немамо црква,
немамо поп у село, и не знаемо како треба. Така
најдохме, така Ќемо оставити. Немој, брате, не-
оставај, токо уклонисја от зла и сотвори благо?
Ако немаш црква у село а ти иди у град, иди у
другиј град, иди у некои манастир, а не остани на
тој голем ден, не остани без закон, зере риба
жива етоит со вода, христиани со закон. Хич ако.
не си кадар, не можеш ништо да учиниш закон.
баре не чини и беззаконие, токо баре седи ука-
арен и речи: „на денешниј ден еви христиани у
закон стојат, Бога молјат, Бога хвалјат у цркви
и по божии куќи, а ми принуждени јесми веего.
того дишити се“! И помоли се Богу со слзи и
речи: „избави, Боже, от овој јесап лош што го
имамо, настави нас, Господи, на истину твоју,
меправи стопи нашја к дјеланију заповједи
твојачн 5

60

А ти не седиш, ни кахарма ни касавет не ти
је за свој селамет. Пости ти дошле, ти не мислиш
јеле пост јест, помало да јадеш и от всего да воз-
державаш се, не мислиш јеле рождество Христово
мдет, сака да се пресрете жубаво, со чистота, со
добри работи. Зашто на денот на првијот канон
велит: „Духом Свја:им Христос се раѓат, славите;
Христос иде от небо кон нас, срјашчите, сирјеч
сретите; Христос на земли, возноситесја, појте
Господеви воја земја и веселием воспојте лјудие.
Јако прослависја-

Кое славословие твое пошто не чиниш така.
кад ти велим? Кое пение твое, кое воспевание
жвое, кому се прославил Христос? Ала јелем от
тебе хич, во тебе ни мало, зере постот“ ијегов си
му го постил скотски а не Христијански и не молиш
Бога за што је угодно нему да ти дадет, токо што
је угодно тебе тоа сакаш от него без јесап!

А вије се надеате на курбани што колете на
Атанасов ден, со тоа да угодите Богу. А не знате
јеле тија курбани идолека жертва, јеврејска жер-
тва, а не Христианска. Тој христианин што коле
урбани не јест христиании, токо јест јевреин или:
идолопоклонник, и тој свјашчениик што поет на
глава на овенот со свеќа запалјена лаже за до-
битка, за пара, за месо, а у закон христианскиј
немат писано поп да чати нз овен а христиани да
колет курбан.

Немојте, христиани, не колите жертва кровна,
зашто имаме бескровна. Видите како пише Дух
Срјатиј низ уста пророку Давиду во пеалом 49
стик 18,"“ велит: „Једа јам маса јунча или крв
козлов пију? Пожри Богови жертву хвали и воз-
дажд вишијему молитви твоја" И велит: „Не
прииму от дому твоего телцов, ниже от стад твоих

“посто. "8 Во текстот погрешно: 7.

61
жозлов.“4 Јето како велит Бог низ пророкова уста
во тој псалом, Јевреи даима го чатет, зашто Пеал-
тир и они чатат, зашто мије от Јевреј го зехме. Аха.
мије разбирамо што вели, зашто сме крстени Ду-
хом Свјатим и што извадил Пеалтир, тој Дух нас
вразумует да разберемо хубаво, зашто сме кр-:ени
во името Свјатаго Духа и Отца и Сина Свјатија
"роици. Они нас научили да тоја познавамо, а Јев-
реј им се окаменало ердце пошто сат некретени, и
снемеле и оглухнале, а Бог да им викат да чуат
они не чуат, и за тоа Бог ги назва Чифути а нас
назва новиј Израил, сирјеч нови Јевреи, зашто на.
пеалом 49, стих 7 велит: „Услишите, лјудие мои,
и возглаголју ко Иераилју и засвидјетелствују
вам.“ Свидетелство Ќе ргчет шаитлк. Видиш ли.
со шаитлаци Бог сакат да им анлатири, шајтлаци
божии хилјада, ама кои не разбира нема фајда.

Курбан остана от Авраама, а просфор и вино
остана от Мелжиседека. И види кои јест поголем?
Види како Бог прати Авраама да се благослови
от Мелхиседека, ззшто он беше свјашченник Бога
вишнјаго и неговиот курбан беше магбул прија-
тен пред Бога, зашто беше от леб и от вино, а не
от месо и от крв како Авраамовиот. И Бог го по-
стави Авраама отца а не евјашченника, и то отца
јазиков а не Јевреев““ Јевреи ни отца имаат ни
евјашченника зашто не праат курбан со винб
токо со крв и месо како пци на касапница, и за-
тоа во овај пеалом им го неќе Бог курбанот Авра-
амов што го чинат они, а во другиј псалом велит“
Ќе поставим другога попа над вае а не Авраама.
Зашто и Авраама другиј го благослови. Зато
велит Бог томуа попу, сирјеч Христу своему во.
пеалом 109, стих 4: „Ти иереј во вјек по чину.
Мелхиселекову“ а не Авгагмову.!" И види Авраам.
ли је поголем или Мелхиседек, и види кои кого
благослови! Ако не знаеш, а ти чати у Библиа во
Битија глава 14, во стих 20.

62
Тија сат шаитлаци и имат хилјада други.
Затоа велит Исраилју -- „засвидетелствују вам“.
Тоспод различно засвидјетелетвует ама кому?
Велаким, нека седат Чифутите настрана, јела да
тледаме вије што сте се почифутиле, кодеики
курбани. Велаќим, вишето от незнаенје, по некои
и от неслушанје, ама попот што му чати ни“ на
роговите со свеќа запалјена, тој чатит јем от
незнаенје, јем от неслушанје. Ама неслушанјето
бива от тамах, зашто он гледа да земет некоа пара
или платица““ месо; а тој што кажует, вес ден
нека викат како худ. И затоа пишет во книга свја-
тиј апостол Павел, викат и велит: „Корен вејем
злим сребролјубие јест,“! тоа Ќе речет -- на ските
лошотие коренот му е тамах, ненаситка, от него
да избавит нас Христос Бог, амин.

Видите, христиани, колку грех биват со
коленје курбани, токмо со Чифутите. А вије се
надеате““: со тоа да измолите Бога и свјатаго
Атанасија, и да потерате Солешчини. А Бог велит:
неќем да ми колете, ја ни крв пием ни месо јадем.
А. вије ако колете, дома колите и јадите. А вије
У црква го колете со попот и велите: курбан го.
праќамо Богу. Да се почифутуете на старост. А.
поп што не ви кажует како јест работата, токо.
заради тамах уште ве опачит, ви велит: „Ако је,
гледајте си работата, што сте нашле не оставајте.“
Ако ве опачит, на него грех голем, од него му се
дигнало и свештенството и христианството, И
тешко на тија нуариа каде он попува, и тешко и
претешко и горко на негова душа!

Ама ако речете, како једни сиромаси слепи
што велат, кои бил на тој век да видел како је
там и дали је така ка што кажуат, тој чоек нека

“Место: ник, со значење: ним. ““ патица.
зн надате.
чати во Евангелие от Луки зачало 80, нека видит
што велит Христос:

Имаше некои чоек болат мошно, свакиј ден
се веселеше, сефа чинеше. Пак имаше једен ја-
банџија сирома болен, лежеше на портата от
богатиот болен, имаше живи рани, и гладен со
кучинјата лежеше на портата, чекаше кога Ќе
истресат трапеза измеќарите от богатиот, па И
болниот се влечеше при кучинјата, береше тро-
шки, и пците не му велеа ништо, уште му лижеа
раните, му ги бришеа со јазик, му чинеа икрам
пците, а богатиот неќеше ни једно парче леба, и
мало манџа неќеше да му даде“.

Дојде заман, умре сиромаот. Сиромасите му
закопаа снагата халосана, а душата трпежлиа ан-
ѓели пееиќи му ја отнесоа у рај, у пазухи Авра-
амови, во жубавинја вјечна. Умре и богатиот.
Богатите му закопаа снагата, а ѓаволи му узеа
душата, сефалиата душа негова, му га отнесоа во
џехнем, во вечна мука. И душата му мучеиќи
се от џехнем гледа во рај и виде Авраама во
рај, и видје и тогоа сиромаа што му умре на врата
гладен, го“ виѓат тамо и вика от џехнем: „Татко
Аврааме, пожали ме, прати ми Лазара што ти
стоит у пазуете, сме познаници со него, прати ми
то нека си натопи прстот негов у вода и нека ми
прохладит уста моја, зере изгорех за вода, и не се
трпи от жежштина.“ Па му велит Авраам: „Имат
меѓу нас једен пропаст, дупка голема. Ми је страх.
да не пропаднет некако и да не останем без него.
Токо нека ми го во пазуете, нека се веселит ху-
баво, зере на негоа живот, кога лежеше на портата.
твоја, тогаи се мучеше, а сега нека се веселит во
раи, во пазухе мои. А ти пак тогаи си чинил сефа,
а сета мучи Се каде те ставиле.“ Па му велит бо-

Е

татиот: „Те молим, татко, отче, прати го баре во
мој сарај, у моја куќа, нека кажет како се мучим
ја вамо, нека им кажет, зере имам дома пет браќа,
ми је жал за ни, да не и они дојдат во овоја место.
мучно, и да не чинат сефа како ја што чинах,
затоа ме донесоа овде, нека им каже да не бидат
немилостиви, скржави, како ја што бјех.“ Пак му
велит Авраам: „Не го праќам и тамо, нека ми го
при мене. Твои браќа сами знаат што је лошо,
мека не чинат, ако не сакат да не дојдат при тебе
у мука. Пак ако не знаат, имзат книги, нека ос-
тават сефата, нека чатат, нека видат како треба
тако нека чинат. Пак ако не знаат книга, (нека)
викат даскали, учители, што знаат книга. Тија
кажуваат, токо нема кои да слушат, идат светот
то Зефк, по сефа, а не идат да слушаат елово
божио каде се кажуе. Да иктиза не ет да го пра-
тим Лазара, да ги учит твоите браќа. Они си
имаат учители тамо, нека се учат.“ Пак му велит
богатиот: „Не, отче, от овде да отиднет чоек, да
да оживет, да отидет тамо да кажует, поарно го
верует светот от тија учители што сат тамо.“ Па
му велит Авраам: „Таквија лјуди што не веруат
книгите си и учителите, тија сат неверници. И да
им то пратим Лазара, пак не Ќе го веруаат, Ќе
речат се поијепирил, станал от гроб па лаже еве-
тот, уште Ќе се шегаат со него. Токо нека си чинит
сефа Лазар, зере доста мука тегнат дури бит жив,
зашто да го враќамо уште да се мучи низ лоши
лјуди, да скита, будуќи се наместио на харно ме-
сто. Нека си го. А ти седи си куда те ставиле. А
твои браќа ако не веруат книгите си и даскалите
си, и они нека дојдат при тебе, и них ги берет мес-
тото, и уште мнозина берет тоа место, не се на-
полнует никогда.“

Јете, христиани мои, кои дошол от тој вјек.
Сам Христос от тој вјек дојде и скита по землја.

5 Слово за празниците

65.
и турли-турли чудеса правеше по лјуди, што не
можеа болест да оздрават никои јеќими со триста
марифети, Христос со једна рјеч, со једно прозбо-
руенје го оздравуеше чоека и умренога от гроб со
Једно викнуенје го оживуеше и жив дома си пак.
стоеше чак дур да остарет. Христос таквија чудеса
чинејќи, и свакиј ден учеше лјуди, и кажуеше
за свешто, и за овој вјек и за тој вјек и грех, и за
севапие, и (за) тело и за душа, и за вечна мука и
за рај, и за чоека и за агтела и за дизвола. Тоа
што кажуеше све се писа у Евангелие четворица
апостоли Матеј, Марко, Лука и Исани исписаа
беше дошол, си седна на првото место, пак десети.
ден прати Духа Свјатаго на све апостолите и им.
прати хабер да испишат Евангелие, и четворица
епостоли Маттеј, Марко, Лука и Исани исписна
што видоа дури скитаа со Христа и што им се
откри возшествие Духа Свјатаго, пак и ден де-
неска се чати Евангелие, и кои не веруа Евангелие
и Христа не верует, и ја пак со него немам работа.
Да можам да го научим, харно, да будеме оба при
Христа, ама ако неќе, уште поскраја нека идет
неверниот от мене.

Затоа сакат и требет у празник, зашто се
велит да си празен от работа, пак да се соберете
У црква и поп да ви кажует што видел у писачие.
и вије да слушате. Зашто велит Бог: „Приидите,
чада, послушајте мене“ и паки на Богојавление
у тропарите Дух Свјатиј велит: „Глас господен на
Водах вопиет глаголја: приидите, приимите вси
духа премудрости, дужа разума, дужа страха
божија“.!9 Викат Дух Свјатиј за наше добро, а виге.
ѓоа сте дошле у црква, ама со све срдце не стоиш
ли во неа, токо срама ради си дошол колку за
закон, да не речат: онсица го немат у црква, и ти
си дошол, и мислиш от црква излагаиќи кого да
избанјаш у вода, да досадиш на празникот, а да

66.
не утодиш; и пак велиш: пречинихме Ведици,
учинихме закон, и за многу годину да бидет.

Поклади идет, се чудиш колку манџи да
направиш. Пак се берете по две куќи по три на
једно да покладите, да разлагуете, да поете песни
соблазнителни, да јадете до ден, да се опиете и
скверна бездјелија““ да чините за три дни. Не-
мојте, христиани, не губите си душите, не праз-
нујте погански. Сам поклади си со своата челад,
штогодер јади, помало пии, поскоро стани, мета-
ние чини, зашто утре велик пост. Зашто го велат
велик, голем? Зашто голем колку божиќниј пост
и он. Зашто го велат великиј пост? Зашто голем
захмет требе да тегнемо во него, многу метание,
многу богомолство, не пиенје, нејаденје, нелутенје
се, некаранје се, со жена си у постела неспиенје,
крштенје, сриг и сваќи и гозби нечиненје, непцу-
енје се, невржуенје се, опростуенје се, сиромаа
пригледуенје, утро вечер, на полдне, три пути
денес када се кретиш, метание да чиниш, Бога да.
молиш да ти прости што си чинил сва година. И
зашто го викаат великиј пост? Зашто јест десеток

Демек, на годината имат 366 дни, от десет
једен да дадеме Богу, другите нам 9 дена. Што си.
трешуал срдце, да ти простит и да те помилуват
во тија дни. Десетопите собрани на куп во великиј
пост, от субота и недела башка, чинат 36 и пол со.
велика субота и со ноќта спроти велик ден. До
полној све се постит, никоа суббота не се постит,
салт велика суббота се постит и спроти неделата
до полноќ. Така се плаќа десеток Богу, така се
измолует Бога.

А. вије, како виѓам, једни лјуди, во сирна
неделја ѓоа идет на прочка, да се простит, а не се
проштават со гаразлиете, со пизматарите, токо пак.
со пријателите. И кому што му мисли пак му
мислит и велит: „Учинихме закон и прочка“ А.
прочка не бива така, токо ка што пишет стихи-

5"

67
рата на поклади вечер на стиховне, прва стихира
тлас 4: „Возсија благодат твоја, Господи, возсија
просвјешчение душ наших. Се времја благопри-
јатно, се времја покајанија. Отвержем дјела
темнаја и облечемсја во оружие свјета, да до-
стојно достигнем и празнуем воскресение Христа
Спаса нашето, подајушчаго нам ведију милост“.":
Оваја стихира велит да врлимо и да исфрлимо
темните работи, сиреч црните грехови, да се обле-
чеме во всеоружие света, сиреч во добри работи,
во харно чиненје. Това јест оружие христианину,
при това оружие дјавол не може да приидет, ако
приидет Ќе се набодет и Ќе плачет во веки.

Јете, христиани и браќа мои, како требет да
се тотовимо за великиј ден, да се готовимо ду-
шевно а не телесно, токо“ готовеќи се да се иепо-
ведамо на духовника, зере духовник има власт.
изин от Христа Бога, малите нешто грехове што
се чинат свакиј сахат, свакиј час, и сме ги забо-
равиле и не ги паметуемо, да ги кажемо на ду-
ховника, и тија може да се простат со молитва
што Ќе ти гу чатит исповедникот, и на велиј ден
можеш достојно да се причестиш, достојно да
празнуеш, достојно да се веселиш, достојно и
духовно да се радуеш, зашто велит прброк во
пеалом 117,, стих 24: „Сеј ден јегоже сотвори
Тоспод, возрадуемсја и возвеселимеја во он.“
Во истина велит -- тој ден радостен ден, ама кои
да се радуват, дали христиани или кои годер
чоек? Ала јелем христиани Ќе се радуаат, а кои-
тодер не, ишала тија што веруат во Христа: рас-
пјатие плакале, во воскресение Ќе се радуваат.
За них пишет псалтир: „Вечер водворитеја плач
м заутра радост“.9 Нихна ет радост -- на великиј
петок кои благодарил Христа распјатаго, за ни --

68
кои не јал леб на великиј петок и велика субота,
оба дни, чак спроти велик ден навечер мало суж
лебец, колку да се подкрепит, зере спроти велик.
ден сва ноќ Ќе стоит у црква, заради (да) нз ос-
лаби ноќта. Тако кои почести раепјатие во вели-
киј петок и погребение во велику субботу, и се
исповедал, и се покајал, и достојно се причестид,
тој достојно може да празнует и достојно может
да се радует, и тому чоеку пишет: вечер водво-
ритеја плач и заутра радост. А тија што не се
исповедуат, не веруат свјатое исповеданиг, и то
таинство свјатија цркви“! и во великиј петок м
велика суббота јадет масло и пиет вино, от каде
Христа Сина Божија хабер немат, тој како может.
да се радуат? Не ишала! Негова радост плач ве-
чниј, за него пишет пеалсм 67: „Да воскреснет Бог
м расточатеја врази јего“ и паки: „Јако исчезает
дим, да исчезнут тако, да погибнут грешници от
лица слова божија, судија живим и мертвим и.
царја царствија небеснаго.““9

Јето како пишет, христиани мои, тија оба пеазе-
ма, на воскресение Христово чатат се. Кои во кое
дјело се наоѓат, тој тоја Ќе земет. Христианин кои
исповједует крешчение, причашчение, исповје-
дание, распјатие, погребение, воскресение, вознесе-
Ние и сошествие Свјатаго Духа и второе прише-
ствие и судилиште Христово, тој достојно праз-
нует и достојно радуетеја, и тако да се сбудет
вејем православним христианом и нам што елу-
шамо овое поучение божественное, молитвами
пречистија Богородици и вејех свјатих, амик.

Јете тако се празнуат великиј ден, кој јест
христианин и кој јест радлив за своја душа. А
како гледам во једни села, да чува Господ, дип
трубо. Ни христиани можем да ги наречем ни пак.
неверници. Великиј петок и велика суббота јадат
и пијат, у великиј пост хора играат, со жена у

69
постелја спиат, на забита се клеветет“, давиа чи-
нат, се пцуат, се тепаат, на сам ден велик ден
причештна чекаат. А. попот узел, осом седа по-
пуат, каде по напред да стасат, трчат от село на
село, со меинзил носит свјатиј тајн. А једни си-
ромаси христиани дури ги жалим, зашто до само
полдне чекаат пота, на сам царскиј великиј ден
тладнии стоат и чекаат попа да му донесет при-
чесна и викаат: „Се забави попот, тоа му било
она му било!“ Другии пак велит: „Хајде да му
се натепамо, Ќи уште једнаш да се не забават!“
А једнии, чорбаџие што сат, мало позенгини, како
жметинке, пак тија велат: „Не така. Да го тепамо,
Ќе нѓ глобит забитот. Токо мије, ка што сме се
собрале в куп, да идемо да отнесемо овен на агата
или на пешата, да му аливерисамо Ќутек, јем да
то напудимо, да земемо друготого пода, ако је
подалеко со куќата“ Пак другиј кмет велит за
друготого пола, велит: „Каков глобар јест и тој
поп, многу земгт, махни го тамо! Овај поп се за-
бават, ама баре помало земат, јем вересие пеет.
чекат за паре со години, а другиот поп со Турци
си земат хакот, ако му не платиш.“

Кој тако велит кој другојаче, аслиќелам свите
хулат на попот што им јеет законник, што (ги)
кретил во името Свјатија Троици, и ги венчал, и
Ќе ги закопот, и што им јет татко и поголем от
родител негов. Не се исповедуат, не постат ка што
се постит, и на попа хулат и причешија чекаат до.
полдне, и ја грешниј и недостојниј во иеромонаеје
Кирил," што сом погрешен от них многу и мно-
то, и уште грјех собрах што ги осудих, создание
и раби божии и браќа наши осудих, -- јем нг се
поносуем со них, да Не дадет Бог, токо ги жалим
јем ги учим јем се молим Богу Христу Спасителју

 уевеат (9).

70 т
нашему, се молим да ги наставит на пут истинниј
и да ги извадит от темнину у виделина и вси хри-
стиани да спасет и нас да помилуст, амин! -- и ја
трјешниј и видох така каде зборат, видох не бе-
рендисах и им рекох: „Зашто, христиани, чекате
до полдне? Нели надробите леб и сипајте вино
на лебац, да ни попа чекајте, ни пцујте то, ни
тепајте го, ни глоба дадите стоката, јадите си ја
сами, зашто на забит да ја дадете Рлоба?“ Тија
ми велат: „Попот што носит на велиј ден, што ни.
дават нам, тоа не ет леб и вино, токо јест крв
Христосова, затова чекамо до полдне, зере сме
чуле от стари -- без неа не може чоек да биде
жив.“ Ја им велим: „Кои ви кажуе така, дали
попот?“ Тој ми велит: „Бре, попот досега никаква
реч не ни казал, от негова уста това не излагат
никогаш, ијему кажи му со нас барабар да идет
(на) свадби, на теферич, на хора, на лов, на сехер,
на потера, на алиш-вериш, да прекупи да препро-
даде, а за поучение ни мије го прашаме ни он.
сам ни кажует.“

И ја грешен гледам от обете страни кабает, и
от христианите, зашто не прашаат попа, и от по-
пот, зашто сам не ги понудует по мало, колко јест
жадир, колку знае толку нека каже, -- гледам,
касавет не му је за нуариата што ја зел, на шија
му виси, и једен чоек от незнанје ако отидне у
џехнем, от него Ќе го сакат Господ во страшно су-
диште, ако ли пак от неслушанје хеистианска ду-
зца загинет, тога и попот не го судит Бог, -- и ја
трешен видох јеле от обе стране кабајет, ем от.
христиани ем от попа, и ја оставих попатога, го
оставих на владиката нека си го учит, тој јест
должен да учит попови, и ја зех христианите да
ти учим и им рекох: „Веруете ли вије да јест при-
честна крв и снага Христова?“ И они ми рекоа:
„Пошто от стари наши сме чуле, верујемо да јест
тако“ И ја им рекох: „Бава, и јест, и будет, и

Ш
ја веруем и исповједуем јако тој јест Христос Син
Божиј, пришедиј во мир грјешнија спасти, от
нихже первиј јесм аз, и јеште вјерују јако оно
"Јест самое пречистое тјело јего и самаја пречестна
кров јего, и молјусја Хриету Богу, и умилно во-
пију јему, и глаголју: дажд ми, Владико человје-
колјубче, пречистое тјело твое и пречестнују крв
твоју во оставление грјехов моих и во жизн вјеч-
нују, амин.“““ Пак им рекох: „Кога веруете, зашто
не се готовите духовно да го земете? Дали не ви
је страх от Христа недостојно да се причестите?
Не знаете и чуете Дух Свјатиј у псалтир како ве-
дит -- да фрлимо лошотата, да пометемо куќата
наша, зере Ќе ни дојде на гости цар славниј? Над
најголемиј, најглавни работи, над свите слави цар
јест Христос и Дух Свјатиј вели нам: „Возмите
врата кијази вашја и возмитесја врата вјечнаја
и внидет цар слави“? Това велит Дух Свјатиј
на человјека, а чоек јест кијез. Зашто јест кијез?
Зашто на овај вјек чоек јест самовластен, ако
сакат пуштат Господа во себје, ако ли нехоќет --.
не пуштат, ако хоќет -- земат причашчение царја
небеснаго, ако ли не хоќет -- не се причестует,
неќет царја слави. Ама зашто неќет? Или от не-
знаенје колку силу имат свјатое причашчение и
какво оружие јест на диавола и каково во остав-
ление грјехов бивает и какво соединение с Богом
и какво освјашчение, чак и обожение!“" или от
незнанје или от дигвола прелшчен да неќет харно
токб лошото, заради тога досаждает Духу Свја-
тому и велит: „Каков јест сеј цар елави?“! И
так му велит Дух Свјатиј: „Господ крепок и си-
лен, Господ силен во враги.““8 Чоек му велит: „Ка-
ков јест тој пар слави? Кажи ми хубаво да раз.
берем!“ И Дух Свјатиј хубаво му кажует, му ве-
лит: „Јакиот стопан, силниот стопан, тој стопан
силен јест на џенк, и свакиј рат или војска или
некаквиј бој што да станет супротивно јему, све

72
Ќе падне, зашто тој цар јест силен во брани.“ Така.
учеиќи и кажуеијќи му, и му заповедует и го ка-
нит уште вториј пут, му велит: „Возмите врата
кијази вашја и возмитесја врата вјечнаја и внидет
цар слави.“ Пак чоек, от ошто е дебел или неве-
рен или тежок, ленив, уште вториј пут препрашуе
и велит: „Кто јест сеј цар слави, сирјеч, каков је
и кој јест тој цар над слави?“ И пак уште једнаш
му кажует Дух Свјатиј, му велит: „Стопанот што.
јест над свите сили, тој стопан ет цар и над сла-
вите и него викаат цар слави, јему же слава и
поклонение буди јакоже на небеси и от нас на
земли, со безначалним јего Отцем и пресвјатим
Духом во вјеки, амин.“?8

Дух Свјатиј прежде воплошченија Сина и
Слова Божија повелевает из уст пророка Давида
тлаголја: „Приимите во себје царја слави.“ По-
том сам воплошчениј Син и Слово Божие Иисус
Христос, и тој сам на Тајна вечера, и он направи
литургиа со леб и вино, и рече: „От сега“ курбани-
коленје, от брави крв пролијанје -- да престанет.
пошто моја крв за вас Ќе се пролие. И до сега“
јадете от брави снага и пиевте от брави крв, и тоја
беше образ и преображение моего заколенија.“?“
И тоја кои сакат да познает, нека чатит Библиа.
тророка Исаиа, каде пишет: „Јако овча водесја
на заколение и јако агнец непорочен прјамо стри-
тушчото јего безгласен.“88 Иоште по долу уште
друго ми је““ за кров Христова кажует. Јете за
тоа и Христос рече на евакиј: „Курбан кога са-
кате да чините или да се молите за нешто, да се
сакате от мене, неќем да колете брави, пошто ја
сам се заколуем за вае свакиј ден, а вије мојата
снага да јадете и мојата кров да пиете, овај новиј

“сето. “" Нејасно. Можеби иепреметкано: уште
ми је, место: ученије.

73
завет оставам вам.“ Завет Ќе речет ново пору-
чуанје, зашто сам беше поручал Моисеју и тоа
се створи вехто наручуанје. А сегашното зашто
се нарече ново? Зашто сам беше и тогаи и сега
и во вјеков. И Јевреи се чудеа и се буцкаа једен
другого и се смејаха и велеа: „Како может овај
новиј законник да си дадет снагата нам, да му
јадеме, и да си дадет крвта своја нам, да му ја
пиемо?“ И он узеде хлеб и открши и стави и даде
на чираците свој апостоли и рече: „Земите јадите,
овој леб јест моја снага и за вас се дробит.“ И пак
зеде чаша вино" и послужи, им рече: „Пијте от
чаша ова сви, оваја чаша јест моја крв новога
наручуена, таја крв што се истурует за вас и за
мнозина во оставление грјехов.“5! И рече: „Овоја
чините вије курбан даима со леб и со вино во мое
воспоминание, сирјеч во мое паметуенје, овоја
чинеќи мене не Ќе заборавите, ја што се сториж
курбан за вас, не Ќе заборавите и моето умиранје
Ќе поминјате чак дури да дојдам, да судим жи-
вим и мертвим, вије да чините ваков курбан, вак-
воа смерт моја возвешчение.“““ И пак Јевреите
што се чудеа и не веруаа, и ним рече: „Амин,
амин, елаголју вам, ашче не јадете снага сина че-
ловјеческаго?" ни попиете неговата крв, живот у
себе не имате, живи не будуате, Ќе изумрете како
вашите дедовци и таткови.“ И уште им рече: „Кој
јаде мојата снага и кој пие мојата крв, имат жи-
вот вјечниј, и аз воскрешу јего во последниј
ден.“19 д Јевреи, Чифути, неќеа да приимат
тија речови, да бидат чада божија, ка што
тели во Јеванѓелие што се чатит на первиј ден
велиј ден: „Во своја приидет и свои јего не при-
јЈаша. И јелици пријаша јего, даде им власт чадом.
Божиим бити, иже не от плоти родишасја“ Сии

74
Јевреи от плоти родишасја, того ради плоќ Суќ,
плотскаја ишчут а не духовнаја, плотскаја мудр-
ствујут, плотски толкујут пришествие Христово,
а не духовно! Они су плотски человеци и кија-
зи, кашто кажахме преѓе: „Возмите врата, кијези
заша,“ кијези Ќе речет человеци плотскии и са-
мовластнии, ако сакаат земаат и примаат Христа
У себе, ако неќат -- не приимаат. Зашто кој прии-
мат Христа чедо божие бидует, и кои зема при-
чесна, јадет тело Христово и пиет крв негова, тој
че умирает јако человјек плотјан и не зоветеја
плотеки человјек, но син вишијаго. Зато пишет
Дух Свјатиј во Поалтир: „Аз рјех бози јесте и
синове вишијаго, ви же јако человјеци умираете,
Јако једин от кнјазеј палаете.““: Кои са тија кнга-
зи што паднуат? Тија сат кијази што не возму,
што неќат да возмат врата своја“ и да пуштат
царја небеснато, царја слави.

Слушајте сега, благословени христијани, да
разберете како јеет причестна. Христос велит:
„Блажен кои земат тјело мое да јаде и да пие
крв моја,“ а не кои неќе да приимат, сиреч, не-
Ќет да се причестит. А пак негов наместник. из-
бранниј сосуд, свјати апостол Павел велит: „Теж-
ко и горко томуа чоеку, што зема причесна ка-
хогодер, не се исповедал, не се простил со га-
разлие, не се покаил од тоја што чинил и мислит
пак да чинит.“ За него велит свјатиј Павел: „Иже
ашче јаст хајеб сеј и пиет чашу господију не-
достојнје, повин будет тјелу и крови господни. Да
искушает же человјек себе и Тако от хлеба да
јаст и от чаши да пиет. Јадиј бо и пијај недостојије
суд себје јаст и пиет. Сего ради во вас мнози
мемошуни и недужливи и спјат доволни. Ашче
бо бихом себе расуждали, не бихом осуждени би-
ди. Оудими же от Господа наказуемеја, да не со
миром осудимеја““ Овија речови пишет наме-

15
стник Христов свјатиј Павел во книга што ја
викат Апостол, ко Коринтјаном зачало 149, стих
јпоследниј. Зашто велит да искушает себе
человјек? Искушение ќе речет разработано, сирјеч,
Јако сребро искушенно или злато.“ И на пример
жен неработан, может ли да биде нешто от нето,
а разработан лен может за. свешто да бидет от
него; или да сипет во сноп лен неврзан, нестегнат.
да сипет вико или вода, не може да застанет во.
него, Ќе протечет низ него; а да сипет во работан
лен, Ќе се упиет во него како во сунѓер, Ќе зас-
тоит. Така и чоек, ако сакат да му застанет цар
слави, свјатаја тајна причесна во него, себе нека
разработи како лен, да се раскрши, срамот да
фрлит, греовите пред духовника да кажет и уште
другиј пут да нечинит и даима да стенка, да
плаче, зашто се измамил, по ѓавола пошол, и за
трехот да раетурат милостинја по сиромаси, да
постит, метание чинит, со такоз курбан да при-
идет при Бога, и Бог Ќе му види срдцето разрабо-
тано, Ќе му приимат курбанот, Ќе му простит
треховите, Ќе влезет цар елави во него и Ќе будет
тој во Бога и Бог во него, како железо во оген и
огнот во железото, зере со таков курбан се при-
оѓат при Бога. И тија курбани, види што пишет
Дух Свјатиј во Псалтир во пеалом 50 стих 17:
„Жертва Богу дух сокрушен, срдце сокрушено и
смирено Бог не уничижит.“!9 Тоа Ќе рече: Курбан
пријатен Богу дух строшен, и ердце строшено и
смирено да отнесеш пред Бога, тоа лјубит Бог а
ништо друго, никакви курбани, никакви закони.
Во наша вјера најголем курбан леб и вино и ли-
тургија. Ама и литургијата со пизма, со фодулско
срдце, без дух строшен, без строшено срдце и без
смирение, не ја примат Христос Бог, Затоа велит
поп во литургиа, викат: „Вонмем свјатое возно-
шение во мирје приносити.“““ Тоа Ќе речет: вон-

76
мем, слушајте и разберите; свјатое возношение --
чистиј курбан; во мирје приносим -- ќе речет да
сме мирни једен со другого, бариштисани, пого-
дени и со Бога и со еветца и со брата своето. Така
да разберете, ако сте се уготовиле, донесите про-
свора да ви ја принесем Богу и со негоа благодат
да будет лебот тјело Христово и виното крв
нјегова и вије достојно да се причестите. Зато
велит попот: „Во мирје приносим“, отнадвор
христианите велат: „Милост мира, жертву жва-
ленија.“““ Тоа велат христианите, отговоруат, на
попот му велат: „Није сме се мириле једен со
другого и се милуаме, и сме дошле у божја куќа,
и хвалимо името божио, и поемо, и чатимо, и
молимо, овоа хваление да ни го приимат пријатен
курбан и со овој курбан да нас помилует, зашто
таквија курбани лјубит Бог, а не крв и месо.“
Во псалом 50: „жертва Богу дух сокрушен“, во
псалом 49, стих 14: „пожри Богу жертву хвале-
нија и воздажд вишнему молитви твоја.“!" Так-
вија жертви, сиреч курбани, сакат Бог, а не
другојаче. Така да се искуси человјек, велит
свјатиј Павел, па да се причестит свјатое приче-
стение. А пак кои јаде и пие недостојно, суд се
дјејат: суд, Ќе рече штета Ќе му бидет, зашто не
јесапит тело Христово. Заради то во вас мнозина
гледам слаби и болничави и мнозина умираат
апансис. И велит: „ашче бихом себе разсуждали,“
-- поа Ќе речет -- да сме истражиле себе, какви.
сме, дали сме достојни за причесна или не сме,
-- себе да биле сме истражиле, не би биле осу-
дени; осудени -- Ќе речет оштетени. Судими же
от Господа наказуемеја, да не е миром осудимеја,
-- това Ќе речет: зашто недостојно се причестуемо,
затова и штета и наоѓат, а штетата ни ет нам
заради трехот, зашто сме се причестиле недо-
стојно, не сме поброиле тјело и крв Христова.
Затова Бог ни наказует, сиреч ни биет и ни

„
убиват, причастаат. А. биенјето от Господа, сто-
пана нашего, от него трешници јадемо и за овоја
трешници јадемо, Ќи да ме от жуќа испудени.
биднемо, како тија што сат лјуди, создание божје,
а во них никаков јесап немат ни закон, ни Господа.
знаат ни сакаат, а Господ и них ги хранит, ги
греет, им грнет дожд, им се раѓат, зашто и них ги
создал Бог, ка Чифути што мучеа Бога и пак ги
рани Господ на овај век, а тој век Ќе ги судит.
Како нив што ги ранит, така ранит и Цигани,
туроели, чергари, и други милети и безверници,
хулници, све ранит Господ на овај век, ама во рај,
во царетво нјегово, во хубавинја нјегова, не ги
пуштат, зашто не сат достојни, зашто они ни
сеале ни Ќе жнеат, ни се мучиле за рај ни Ќе се
веселат, зашто велит во псалом 124, стих 5: „Сје-
јушчии слегам, радостију и пожнут“.“е и во Еван-
телие Христос велит: „Царгтво небесно нуждно
јест, и нужници восхишчајут је.“ И затова тија
беззаконици, и безверници, и хулници, и греш-
ници непокајани, неопростени, со правите барабар.
не можат да бидат. За них пише Дух Свјатиј со
Пророка уста во первиј псалом, стих 5: „На суд
Христов грешници, и нечестивии во совјет пра-
ведних не воскреснут.“"" Велаќим, на овај век не.
ти затрует, не ги кусурисует, се раѓаат, ги растет.
велаким -- не ги називат Исраил, ни па јазик
свјат, ни царское свјашчение, токо ги зовет мир-
јани, санки во мир родили се и живуат. Мир ќе
речет -- век овај. Зашто вели Христос во Еван-
телие: „Они же от мира сут, ви же ијесте от мира.
Ашче бисте били от мира, мир убо лјубил би вас,
и сето ради возненвидит вас мир, јако нјесте от
мира.“59 И тија што живат во вјек овиј, како
скоти, тија сат от рај испудени како пци от куќа.
И заради това наказует нас Господ на овој век,
ќи на тој век да не нас осудит со тија барабар.

78
што сат во мирје, сиреч во век овје скотскиј. И
свјатиј Павел велит нам: „От Господа наказу-
емоја, да не с миром осудимеја.“““

Ја грешен Кирилл, што писах своја писмо на
ваша милост, ја видох мнозина -- на овај велиј
ден се поболеа, једни от првиот ден, једни од
вториот ден, једни беа живи до две недели, једни
до једна недела пак умреа, једни шест медели
лежаа пак оздравеа за покајание. Ама Ќе речет
некои: „Зашто јес! велиј ден за утра? Водвори-
лосја, јест радост“. И пошто пишет во словото
што се чатит ни „хвалите,“ јемуже начало „ашче
кто благочестив“ и тамо пишет: „Никтоже да
боитеја прегрјешениј, прошчение бо от гроба воз-
сија, благодарја да празднует, да приступиг ко
телцу упитанному, ничтоже да сумнитеја, тра-
теза исполнсна, веи насладитесја пира вјери“,
вели. Тико јест, обаче покајанному пишет: благо-
дарја да празнует и без сумнение да приступит
ко телцу упитаниому““ Това пишет Златоуст.
обаче и сија пишет Златоуст свјатиј во Прглог
декемвриа 20, во слово свое глаголет: „Покајтесја
всем сердцем, вееју душеју, сија четири дни, аз
ки приведу ко Христу Спасу нашему“,! во 25
декемвриа: „Да сподобитесја свјатое причестение
во славу Христа Бога нашего“. Видите тајнства
силу и шчедроти божија? За четири дни да улу-
чат прошчение и во ден светлаго рождества да
сподобјатеја свјатое причестение, обаче покаја-
нии а не непокајании.“9 Ќе речет --- человјек нека
се радоват со ден воскресениии, велаќим -- тој
што се покаил, тој што се опростил, а тој што
држит гараз на чоек и неќе да се простит, каков
Ќе му бидет велиј денот? Нјему не Ќе помага ни
велиј ден ни божиќ, зашто пишет таја стихира
што се чатит на првиот до све седум дни, на
„хвалите, слава, и није“, глас 5: „Воскресеција

79

|
ден, просвјетимсја торжеством и друг друга оби-
мем, рцем: братие и ненавидјашчим нас, простим
веја воскресением, и та бо возопиим: Христос
воскресе из мертвиж, смертију емерт поправ, и
сушчим во гробјех живот даровав.““

Видите, братија слатка, как псалимо, тако
"ребе и да држимо: „друг друга обимем“, -- ќе
речет друг друга да загрлимо, једниот да речемо.
„Христос воскресе“, другиот да му оттовори, да му
рече: „Воистину воскресе, и нам дарова живот
вјечниј, и живит и царотвует во вјеки вјеков.
покланјаемеја тридневному јего воскресенију. “9
Једен другого да загрлимо и да полјубимо от
радост, зере влегохме во паска, пасха Ќе речет
преведение от зло во добро, и така да речемо
„Христос воскресе“ или „воистинну воскресе“.
Види во стихира подолу како пишет, велит: „И
ненавидјашчим нас простим веја воскресением,
кс тако воспјевати будем воскресеному от гроба.“
Тоа Ќе речет: „ненавидјашчим нас простим“, --
тија што нас пизмат, да им простиме заради хатир
денешном, и така да пееме от Христос воскресе
иа мертвих; ако се опростимо, да пеемо, ако не
се опростимо, ни да пеемо, ни да се радуамо, ни
да чинимо захмет, зере не се проевјетуеме тор-
жеством. Не да пеемо и да празнуемо, токо да
бегамо без трага у дно земија, и тамо неутечуемо.
от рука божија. Зашто велит Дух Свјатиј у
Пеалтир: „Ашче возму крилје мои рано и веје-
лусја во последних морјах, и тамо бо наставит
мја рука твоја и удержит мја десница твоја.“6
Тоа пишет во катисма 18 пеалом (138/9) а пак
Дамаскин свјатиј во Октоих спроти недела, глас
7. на „Господи воззвах“, стихира, велит: „ОТ лица
твоето, грјешнии, камо бежим? Ашче взидем на.
небо, ти тамо сам живеши, во адје же попрал
јеси смерт, во глубини морскија и тамо рука твоја,

30
Њ

Владико, но к тебје прибјегаем, тебе припада-
јушче молимеја: воскресиј из мертвик, помилуј
нас.“89 Видите, христијани и браќа мои, како
свјатиј Иоанн Дамаскин не имал каде да се криет.
от Бога, при него сам побегнал и припаднал, и
Тоспод го помилуал, и се посветил, и ден му је
декемвриа 9. Ама тој за себе башарисал, а не за
нас. И мије требет свакиј за себе, свакиј за своју
душу да радимо, зашто денеска сме живи, утрен
нисмо. Смерт чоека идет како арамиа кришом,
апансис, не се знае кога Ќе дојде, и Господ не ни
каза емертта, салт ни рече да сме готови, ем рече:
„Кога Ќе ти земем душа, каков Ќе те најдем и
затечем, хубав или груб, грешен или прав, чист
или поган, каков Ќе те затечем, таков Ќе те пи-
шем.“ Илада кабаети да имал чоек, најпосле ако
се покаил, шубе учинил, за греот плакал, со све
срдце пришол при Бога, духовник што му запо-
ведал држал, и смрт му дојде, го затече таков, тој
чоек селамет имат, спасение наоѓат. А пак илада
добри работи да има чоек, милостинја да дава,
да постил постови, калдрми да правил, у црква
даима да ходил, чистота да имал, ама најпосле
ако се растурил, се мае“ или во лјутина не се
проштеал, или во пијанство, или во хај-хуј, или
во блуд, по лош пут, во нечистота ако га затече
смерт, отиде у ѓаволски руки. Ако бил от напред
харен! Наипослежното му се памети чоеку, а не
трво. Зере така писаа пророци Дужом Свјатим.
Тежко на тиа лјуди што пијат и јадат со песни
и свирки, нихни души погибнут, и се радуа дја-
вол со них, зашто ги земат у џехнем. Свекое раз-
латуенје грех јест и диаволу служенје ет, ама
нај греота во празник, зашто му е ден от свете-
цот. Једнаш у година чекат светецот на ден. да
чует некое славословие божие, пјесни божие, а

" самее.

9 Слово за празниците
ќе 8
не да слушат разврашченија.“ Христиани божии,
треоет да сме дајма на богомолство, да молиме
Бога да ни пратит анѓелот што не чуват, тој што
ни е оставен от овјатое крешчение, што сме го
пропудиле лошо чинеќи, зашто по среди трије га-
зимо боси и не виѓамо гавол што ни ставил на
дут, зашто велит у Псалир: „На пути сем по не-
муже хождах скриша сјет мије.“““ Това велит: на
овој пут, по тој што газим, ми ставиле стапици,
железа. Како ловац што ваќа звери, тако: ѓавол
фаќа лјуди. А пак кој сакат да утечет от свите
железа, нека се молит Богу Често и нека вика:
„Избави мја от гонјашчих мја, јако укрјепишесја
паче мене.“ Зашто једни работи денје идат, дру-
ти ноќе, ама нам не се виѓаат, сам Господ виѓат
и ги повелат, а мије требет да му се молимо, често
да викамо: „Господи, Господи, избави нас от стре-
чи летјашчија во дне, избави нас и от вешчи во
тије преходјашчија.“98

Чоек кога даима споминја Бога и молит му се
често, тој имат оружие на диавола. А ја гледам
У једни луди лјуди, не земаат таквоа оружие, токо.
некаква ствар или хамаилије на капа, на гуша,
или за от уроци, или за от надвора се надеа, на
ништо, што ги лаже еќим за паре. Или ако Ќе
бист“" и Пеп ако ти речет да ти запишем хамајлиа,
да не го веруаш. Тој те лажет за пари. Једни гле-
дам и.от хоџи писмо узеле, окајание. Тој ли ќе
те чува? Тој не можеше ни своата челад да до-
чува, токо кога им дојде смртта, изумре. Једни
тледам ставиле на глава на иманје лук, једни зеле
от волка зуб, други и срдцето, па го носат како
свјатинја. И, сиромаше! Што това неверствие во
тебе? Што това многобожие во тебе? Што това
безумие на старост? Вук да можел да чува чоека,
сваќиј во куќата по сден жив Ќе ранеше да го

“Во текстот: пјесни божие -- иде зад: разврашченија

82
чуват. Другиј гледам праат покуши Ѓаолски на
сами празници, на бадник, на летник, на Ѓурѓов
ден, другии веруат во среќа, кои Ќе го сретет,
друтии во ден хаирлиа или лош, једни жени др-
жат петок, не предат и спроти среда, да не им
се изгори некое дете, -- а Не го остават аманет
на сајбиата што го создал, да го чуат, токо сама
сакат со непреденје да го дочуват. Туа види без-
божие во христиани! Ја ти ли Ќе се чуваш от тога
што не виѓаш, со неработанје, со зачинуанје? Мо-
же ли слепец да се чува сам, дур не се молиг на
зодјакот да го чуват от дрво, от камен, от зид,
от праг, от дупка, от све што год водјак го чуват?
И мије требет да се фрлимо на баш што ни е јем
создател, јем воѓак, јем наставник. Туа види како
не смо божии, а причесна сакамо. Това безумие
зиќам повише во жени, а помало во мужи. Велз-
Ким, имат једни мужи што прашуат жените како
је веков, кое фелат и кое не фелат, и велит:
„Моата баеѓи признаует от ваквија работи.“ Па
другиј безумен му велит: „Јелбете, је дал Господ.
ум, повише запаметила.“ А окајане, запаметила
Таволекото, дали запамету(е) божиото? А ти, без-
умне, што веруеш жената, ти Ќеш како Адам
што послуша Ева, па ги испуди Господ от рај. И
пак једни христиани не прашуат попот, кои праз-
ници се држит, кои се работат, токо тиа го учат
попот како да правит и да држит. А слепче сле-
пиј, у тебе очи имат? Ти не можеш и сам да хо-
диш, а водјакот ка си го зел по себе да го водиш?
Кои Ќе видит што Ќе речет? „Слепец водит вод-
јака“.

Во једно село видох, попот ореше во четвр-
ток, а простии сиромаси жристиани некнижни.
отидоа да му строшат ралото, и го учат попотого,
му велат: „Денеска ли најде да работаш, поп чоек
и книга знаеш!“ И попот им велит това: „Дека

бе
88
знам книга, знам зашто не се" држит денес. Јем
сом прашал духовници, сом прашал и владика,
ми рекле: четвртоци не се држа, ни петоци, салт
недели и други велики празници.“ Они му велат:
„Кога така, от сега не слушамо никого, ни ду-
ховник, ни владици, салт што сме нашле Ќе др-
жимо. Кога Ќе ни утепат град, попови што Ќе ни
поможат после и владици? И ти, поте, ако дожиш
кашто држимо мије, ако ли не, а ти стани от се-
лово, мије таков поп неќемо.“ Џак попот, виде
не виде, стори се каил да држит како Ќе го учат
мирјаните. Со све знаеќи, се стори ка да не знае.
со еве очи се стори како слеп, отиде не слеп по
слепото, токо окат по слепого, поминиште ради
суетнаго века сего. Олеле безумие! Олеле без-
зјерие! Олеле безстрашие!

От преѓе покудих жени, похвалих мужи да
сат поумнии. Ама сега како ви се виѓат9 Ако не
знаете книга, помислите хубаво: может ли со не-
тработанје ла се отбиет гоад да не пзднует? И кои не
ходит по свјатое писание, кои не верует книга и
жнижовници што кожуваат, тија неверници имаат
ли илака у вјера наша? А како христиани се з0-
зат, како причесна сгкаатд Ако сакате град да не
биет. прашајте закеници, они Ќе ви кажат што му
јет лекот и покуша за гоац да ме удират. И ја
трешен казал би ви како биват да не паѓат град,
ама боим се от нгверуанје, затоа ми се не кажует.
Зере велит једна реч: похарно у празна тиква ла
дуаш. лила неслушливота да учиш. Кои неќе да
слушат. он Ќе речет: „Така кажует, ама белки не
ет така.“ Д пак ако јет то! чоек што не верует.
а тој Ќе речет: „Китилл у Тезрие белки научил.
или у Марков манастио у торбешите зар разбрал,
да нам Ќе каже!“ Велаќим, кои Ќе слушат нека
слушат, кои Ќе не слушат и на него буди милост.

-.

в
бој ве и з
ка, И виа та КА МЕЧЕ свџнсе, 2
фекнема ГАЃАА бо ГСРЕН Ќ

ае очи
ма во Ри; НВААЌ И тгород аир
: пода. це мо ораце на „мета гААдиву:
ГА БЕЌАТК ТРАЈШ " ВАКА Фџединао
тАТКО врабо пожјан МЕЈ пити
ми ДАЗАЈА ца - еронта. „у подвсе
ера, сме познаници бо него, пр
ти ми го наа си наголи прет.
негова ој подАн бо нека мн проја
(Шин оуега моб Еш озгојќја че
ќода, И исее тран Ср жбкирина, па
мо Кит Аврам Имата меки
вр ика Скии пубицетк двака го-
Ааа, ми бо етрака ја не Ши
нема НЕКАКО КСДА НЕ „СлетАнемА
РА НЕ, ТАКИ? Нека МИ ГО, води
Звеге, никако меќлнта убаво 36
ре НА НЕГОА ЖИВА когд. лежеше
тој "а ТЕоќ, ТОГА В. “ ВС

Саша, ЧА

Страница од „Огледало“
божија, -- ја Ќе кажем, зере боим се да не будем
како тој мрзешлиот раб што му скри талант гос-
подина своего, после от своја уста се осуди, му
рече: „Господине, се уплаших от тебе да ти ра-
стурим среброто, зашто видох тебе јеле си Ќескин
чоек, береш каде си не растурил и жнееш каде
си не сејал, и ја не смејах да посеем туѓо семе.“
И стопанот му рече: „Лукаве рабе и лениве, ти
пошто си знаел, јеле жнеем каде сом не сјејал,
ти требеше да ми го посјееш семето, а ја би го
пожнал, пошто не си кадир да го жнееш, јем
пошто знаеш јеле ја сом кадир свекојаче.“ И ја,
браќа, се убојах: што сом-кадир Ќе сјејем, а за
жнеенје -- јете стопанот, јете нивата, тој јет ка-
дир и најкадир.

Слушајте, православни христиани, да ви ка-
жем како может да бидет бериќет по землја и да
то чуват Господ от града, от слана, от суша, от
лоши ветрови, от много и безгодно дожлие, от
тиќе што јадет и хабит, от свака лошотија. От
прво кога Ќе сторит ниет да сет нива, нека фе-
тит, сиреч такеат, што Ќе се родит да отделит за
Бога, да дедет, спроти бериќетот и даванјето. Ем
кота Ќе извадиш семе викни попа, нека ти чати
молитва на семето, зере без моленје, без благо-
слов, без божија помошт ништо не биват. Зере
зејакое дајание благо и вејак дар совершен сви-
ше јест, сходјај от Бога Отца евјетог." Пак попот
Ќе се помоли Богу и Ќе речет што му пишет во
молитвата: „Тебје аманет ти го праќаме, Господи
Боже наш, овои бериќет, зере не смејахме да го
фрлимо у мртва бездушна землја, дури погле-
дахме на твое величествие, ти да заповедаш, Бо-
же наш, да никнет, и ла пораенет, и да узоеет, и
да се учинит леб за јаденје, и да го учуаш от
свако зло што киндисало, идет по бериќет, от
ѓкачки, от лоши сојки. от града, от свако зло што
се пуштат на бериќети наши, заради грековите

86

наши. Молим ти се, Боже наш, отвори твое хазно
преблаго, отвори твоја рука што је пуна со хуба-
(ви)ни, и даруај нам, зере ти си рекол нам: сака-
ите и ќе ви дадат.“ И други речови таквија имат
у молитвата, и таја молитва га имат у мал треб-
ник на лист 278.

И пак, кога ќе ожнееш и собереш на гумно, и
Ќе го наредиш около стожер, пак викни попа
нека го пречатит, и попот у молитвата Ќе речет:
„Ти, Господи Боже наш, заради твоја харнота си
заповедал, излегол овој бериќет, и да благосло-
виш и овоја гумно, и овој домаќин, да му умно-
жиш евакиј бериќет, жито, вино, масло, свакое
добро.“ И уште други речови и богомолство имат
писани во молитвата, и јет писана на лист 219. Зе-
ре така заповеда Бог Христос, рече: „Каде сте
двоица или троица собрани во името мое, нешто
сакате от мене, ја сом по среде вас, ве почууем за
харно ако ме молите.“ Јем рече нам Христос: „Чу-
кајте да ви отворат, питајте да ви дадат, тражите
да најдете, зере свак кои просит, Ќе му дадат, и
кои Ќе тражи Ќе најдет, и кои клјукат Ќе му от-
ворат.“ И рече: „Кога вије на вашите деца ти
раните, им давате по нешто хубаво или сладко,
зере ви је жал, пак си ги гледате децата, -- а ја
ли не ве раним вас, пошто ми се плачете и ме
молите? Или кои јет похарен татко, дали ја или
није?“ Ама ако речете: „На гумно дошло, што Ќе
му молитва, она било што било“, -- немојте и
така да речите, зере Ќе грешите, свјатии отци
што ставиле молитвата не јет тевеќели. Али знае-
те јеле от гумно и от хамбар может да го земет
Господ, и на гумно ако јет мало, может да го ум-
ножит? Или не сте чули, Христос от пет леба и
две риби наситил пет хиладе души и два на де-
сет кошинја трохи, трошки, собраха. Ама кога
ти издроби лебовите, погледа на небо и се помоли.
Отцу своему и ги благослови, па ги раздаде по

87
лјудите, јадоха и се наситижа и 12. кошиија трош-
ки собраа. И денденеска тој Христос стоит, и тој
благослов может и сега да бидет, така и болша
сих.то

И лозје кога Ќе садиш и кога Ќе го береш,
све со молитва да чиниш. Или воќка, јемиш аке
сакаш да ти раѓат, бостан, бахчалак, јаблки, кру-
ши, сливи, лозници, ораси, костени, мигдали, хер
што да бидет -- да раздадеш за Бога от првата
кошница што ќе забереш, јем от најхубаво место
да забереш, првото и челното да го далеш на некои
просијак, или во црква отнеси и раздади по лјуди,
или по питачи, или по сиромаси, или у некои ма-
настир, хер кадегодер да дадеш, ама најжубавото
јем најчелното за име божио прво да дадеш, после
сам да зајадеш или пешкеш да дадеш. Јем да да-
деш, ако имаш бостан, најсефте најголемата лу-
беница на просјаци да ја дадеш, после на забита
пешкеш помала да отнесеш, -- така и от грозје.
така и от овојки, така и от жито, зере просјакот
Ќе го носит Богу а забитот Ќе го јадет сам. Или
кого се боиш помошно: да от Бога или от чоска
што јет и он под Бога? Јем от прво најчесното.
најједрото, најголемото, најнапред за Бога да го
дадеш, јем пак без попа, дур не му сторит молит-
ва, да го не раздадеш. Ако раздаваш црешни, или.
лубеници, или јабуки, или жито, да ставиш во
једен суд башка најкрупно, најчисто, ем да го на-
зовеше тој суд божиј суд и тоа што си турил во
него да го назовеш божио зажире, и кои Ќе прој
дет от него да му дадеш за Бога, зесе Бог јест чист
и чисто требет да му се даде: хубавому хубаво, из-
бранному избранио. Јем да знаеш и да веруеш
цврсто јеле просјаку, ли било каде год што да
дадеш, това во руце самому Богу жодит, кашто
велит Христос и једни праведни и прозорливии.
И така и јест. Така и да веруеш, ако си христиа-
нин. Јем ако речеш: „пошто Ќе дадем нешто Богу.

88
што ми пребет попа да викам, што је попот, Бог
Ќе го приимат и без попа!“ -- немој и това да. Ре
чеш, зашто по једен јесац, по человечеству,"! и

попот јет како нас чоек, велаќим лјуди, и Бог
то отреди да биде ходатај между Богом и челов-
Јеком. Така му беше Ќеф Господу: остави једни.
зјуди да скитаат, да идат ѓах каде Бога ѓах каде
чоека. Каде Бога кога ходит, модитеја за лјуди и
велит: „Прости, Боже, лјуди твои, создание твое,
стадо твое, јеже снабдјел јеси честноју твоеју кро-
кију, помилуј, многомилостиве и человјеколјубче,
помјани јако плоќ јесми, дух ходјај и необраш-
чајајсја, прах бо и пепел јесми, и состав наш јако
ничтоже пред тобоју, но јако шчедр умилосер-
дисе на нас и отврати гијев твој праведно на ни
движимиј и ниспосли нам милости твоја богатија
и даруј нам веја јаже ко епасенију прошенија и
вечни благ воспријатие, молитвами пречистија
твоеја матере и всех свјатих твојих, амин.“““ То-
на зборит попот за лјуди, кога ходит при Бога.
И пак кога ходит при лјудите и велит: „Приидите
поклонимсја и припадем Жристу цесареви наше-
му, и помолитееја и воздадите Господу Богу на-
шему, јако тој јест Бог наш и ми лјудие овци,
тажити јего, и без него ништо не можемо, и без
него ничтоже бист јеже бист, вејакое дајание
благо и вејакиј дар совершен от него јест сходјај.
Отца светов, и тому подобајет слава, чест и по-
клонение, јединому во Троицје, Отцу, и Сину,
и Свјатому Духу, нинје и присно и во вјеки вје-
хов, амин." Това зборит попот на лјуди и затова
се називат ходатај, и Христос ги назва сол. Пошто
сат сол, она во свешто требет. И това што прино-
сует при Бога, това ет курбан за стоката да ти: се
родит и догодина, курбан Ќе речет нашински
жертва. Затова требет сол, зере Христос рече во.
Јевантелие: „Вејака жертва солију осолитеја, и
паки ви јесте сол земли“, и прочаја."“ Јете затова

89
требет поп да очатит това што Ќе раздаваш за
Бога. Он Ќе стави петрахил што му је даден от
Бога и Ќе го теслим стори Богу и Ќе речет што
пишет во молитвата, и Ќе речет: „Господи Иисусе
Христе Боже наш, ти што си приимал једен
заман на таја жена вдовица што пратила две
аспри и си је го поброал, послал најмногу от свите
што праќаа повише, ти и от овога чоека што ти.
праќат сега, пак от твоето што си му го дал ти,
пак от него одделил и мало нешто пешкеш тебје
ти праќат, твоја от твојих приносимо,"“ -- да му
то приимаш и да му дадеш пак и догодина Свака
хубавина, и пак пешкеш да ти праќат, и даруј
овому чоеку, Тодору или Милошу, или хер како
да му ет името, даруј му на овој вјек евекако
добро и на тој век тија хубавинје што ти сат во
рај даруј му, амин.“ да

Ви, христиани мои, неќете или не знаете да
чините така (ка) во писание што кажа Дух Свја-
тиј у пророци и апостоли и преко умни! Соломон,
кон Духом Свјатим збореше, и рече: „Почти Гос-
пода от праведних трудов твоих“ и „Дајај нишчему
взаим дает Богу и Бога одолжит.“9 Това Ќе речет,
хубаво нешто кои дава сиромау, го задлжует
Еога, Бог му останует должен на тогоа чоека што
раздават за Бога. И паки сакаш ли да имаш бек-
чиа на стоката, да ти ја чуват, дели от неја Богу,
ама немој от полошото, зере Ќе ти се налјути како
Каину што се налјути, зашто полошо „нешто
узбираше, даваше за Бога, и Бог јем не му го
приима, јем не му идеше напред, јем го запизми
а не да го помилуат. А вије, христиани, оставате
чнајозгоро глотното жито, кои да дојдет Ќе му
дадеш от глотното, ако јет јемиш, от полошото,
најчелното не му даваш, го чуаш или за душата,
снагата своја, или на некои забит да го поклониш,
а Богу праќаш полошото. Затоа лошо даваш лошо
земаш. Што сјееш това ти никнует. Ако си си-

90
рома, го чуаш најхарното да го дадеш на некои
ата или некои голем кмет, да го фатиш преател,
аа да го пратиш Богу не мислиш, што Ќе го молиш
да ти поможет да се родит и догодина, токо на
чоека се надеаш а не Бога. У Псалтир пишет, Дух
Свјатиј велит: „Не надјејтесја на кијази, на сини
человеческија, во них же нјест спасенија.“"" Вије,
сиромаси, честите чоека више от Бога и затова не
чува Бог, и град биет и друго нешто. А богатите
честат цревото свое а не Бога, велат: „Овоа поху-
баво нека стоит да го јадемо на тој ден, на оној,
кога Ќе имамо гости.“ Да затова, христиани, паѓат
трад, зашто ете једни человекоугодници а не
Богоугодници, а не познаате евој грех, свој кабает,
свое безумие, токо велите: „Не држиме четврци,
затова паѓат град“, попотого го карате зашто ра-
ботит во четверток, што ме сте достојни да го
учите а дила да то карате. Затова паѓат трад,
ми заради други поганштие што се чинат: или
скришом се фрлило копиле, или скришом се уте-
пал некои некого, јем не се знает кои, или се
клеветите меѓу себе, или гараз држите, не се про-
шштавате, или причесна неисповедани земате, или:
У црква унутра мирски песни пеете, или сиромаху,
или сакатому, пелтеку, шушкавому, муткавому,
тушавому, халосаному, хулавому, будалому, гре-
шному се смеете, шегате го, пудите то, задирате
то, со него јегленџе чините, -- и за други грехови
таквија, затова идет тијев божиј на сини непо-
хоривија.

одат божи, четверци да работите, нема
трек, салт недела нека се држи жубаво. Жени
спроти среда нека предат, и у петок нека рабо-
таат, мужи четверци нека ораат, нека возат. Ве-
лаќим, овија трехови што пишет во книга нека
ти не чинат и тија добри работи што са писани во
оваја книга нека држат. Јем да верујете ка што
зи казажме, зере така зежме от Господа и така

ЕЛ
даваме вам, ако сакате да прокопсате на овој век,
да имате бериќет и рахатлик, и на тој век да
најдете царство небесно, и на овој мал век што Ќе
векуате -- благодат божија, и милост јего да ве
дочуват от свако зло, от стрели летјашчија во
дни, и от вешчи во тије преходјашчија, от стрја-
шча и бјеса полуденаго, и от мечтаниј лукавих,
молитвами пречистија Богородици, силоју чест-
наго и животворјашчато креста, предетателствих.
честних и безплотник сил, честнаго и славнаго
предтечи и крестителја Иоанна, свјатиж славних
и всехвалних апостол, свјатих славних и добро-
побједних мучеников, преподобних богоносних.
отец наших, и свјатаго великомученика Дими-
триа мироточивато, и Онуфриа великаго, и Ни-
фонта евјатаго, и свјатитедеј Симеона, Савви,
сербских просветителеј, и вејех свјатих, амин"?
Белешви и речнив

1. ПРЕВОД НА ЦРКОВНОСЛОВЕНСКИ ЦИТАТИ
И ИЗРАЗИ

1. Дојдете, чеда, послушајте ме, на стравот господен
ќе ве научам... Кој е човек што сака живот, што жуби
ха види благи дни? Здржи го јазикот твој од зло и усните
твои да не зборуваат лажно. Укаони се од злото и прави
хобро, барај мир и последувај го. Очите господни се кон
праведните, ушите негови -- кон молитвата нивна, а
тицето господне кон тие што, прават зл0, за да го истреби
од земјата споменот нивни. Возгласија "праведните и
Господ ги почу и од сите скрби нивни ги избави.

2. „Јас Ќе бидам нивниот Бог и тие Ќе ми бидат
зинови и Ќерки“, вели Господ седржител.

3. Кои го примија, им даде власт чеда Божји да
зидат, што од Бога се родија, а не од плот и крв и похот,
заучени значи од духовните дела, а не од паотските.

4. Избави, Христе Боже наш, од тој миелен волк,
избави го стадото свое што си го снабдел со чесната
гвоја крв, со модитвите на пречистата ти мајка, амин.

5. Зборовите од оченаш, приведени овде, во превод
-ласат: Татко наш, што си на небесата, лебот наш дај на
то, и прости ни, но воведи не во напаст и избави нќ од
лукавиот (аволод).

9. Еден со друг тегобите носете си ги и така Ќе го
чсполните законот Христов.

1. Христос Ќе му биде помошник и покровител на
душата и телото негово и на имотот негов.

95.

|

||

8. ...утаѓате на водјата и похотите ваши, а не на
Бога и на светецот.

5. уклони се од заото и прави добро.

10. а ние сме принудени од сето тоа да се лишиче.

11. научи не, Господи, на вистината твоја, управи ги
стапките наши кон извршување на заповедта твоја.

12. Со Светиот Дух Христос се раѓа, славете го!
Христос иде од небо кон нас, пречекујте го ! Христос е
ма земјава, возносете се, шека му пее на Господа сега
земја и со веселба запејте, луѓе, зашто се прослави.

13. Зар јас јадам месо од јунец или крв од јарца
пијам? Жртвуј му на Бога жртва на хвалата и принеси
му ги на вишниот молитвите (заветите) твои.

14. Нема да примам од домот твој телци, ниту од
стадата твои јарци.

15. Почујте, луѓе мои, и ќе говорам: Израиле, ќе ви
засведочам.

16. татко на незнабошците, а не на Евреите.

11. „Ти си свештеник довека по редот Мелхиседеков“
а не Аврамов.

18. Коренот на сите зла е сребродубјето.

19. Дојдете, чеда, послушајте ме... Гласот господен
чад водите гласи зборувајќи: дојдете примете го сите
духот на премудроста, духот на разумот, духот на стравот
божји.

20. гадости.

21. Светна благодатта твоја, Господи, светна проеве-
тата на душите наши. Ова е време благопријатно, ова е
зреме на каење. Ќе ги отфрлиме делата темни и Ќе се
облечеме во оружјето на светлината, та достојно да го
достигнеме и празнуваме воскресението ка Христа нашиот
Спас, што ни дарува голема милост.

22. Овој е денот што го создаде Господ, нека ое ра-
луваме и веселиме но него.

23. Вечерта Ќе влезе плач и утрото радост.

24. не веруваат во светата исповест... таинство на
светата црква.

96.
Х

25. Да воскресне Бог и да се распренат непријате-
лите негови... Како што исчезнува димот, да исчезнат
така, да загинат грешниците од лицето на словото божје,
ма судијата на живите и мртвите и на царот на царството
небесно.

28. и така да им се изврши на сите православни
христијани... со молитвите на пречистата Богородица и.
на сите свети, амин.

21. јас грешен и недостоен јеромонаж (во јеромона-
сите) Кирил.

28. Бага, и е, и Ќе биде, и јас верувам и исповедувам
дека тој е Христос Син Божји, дојден на светов да ги
пасе грешните, од кои сум прв јас, и уште верувам дека
она е самото пречисто тело негово и самата пречесна
крв негова, и му се молам на Христа Бога, и умилно му
возгласувам, и му велам: дај ми го, владетеле човеко-
жупче, пречистото тело твое и пречесната крв твоја за
опростување на греовите мои и за живот вечен, амин.

28. Отворете ги, кнезови, вратите ваши и отвори се,
трато вечна, и Ќе влезе царот на славата.

З0.и како служи за опростување на гревовите и
какво соединување е со Бога и какво осветување, дури.
х: обожествување.

31. Каков е овој цар на славата.

32. Господ е крепок и силен, Господ е силен против
зепријателите.

38. кому нека му биде слава и поклонение како на
чебото и од нас на земјата, со безначалниот негов Татко
и пресветиот Дух во вековите, амин.

34. Духот Свет пред воплотувањето на Синот и Сло-
ното Божје повела од устата на пророкот Давид, велејќи:

"Примете го во себе царот на славата“.

35. и тоа беше лик и преобразба на моето заколу-

звање. 8

36. Како јагне одеше на заколување и како јагне
мепорочно безгласно накај оној што ќе го стриже.

37. за опростување на гревовите.

7 Слово за празниците

38. вакво возвестување на мојата смрт.

38. Вистина, вистина ви велам, ако не го јадете те-
лото на синот човечки..

40. и јас Ќе го воскреснам во последниот ден.

41. „Меѓу своите дојде и своите не го примија. И кол
то примија, им даде власт чеда божји да бидат, што не
од плот се родија.“ Овие Евреи од плот се родија, поради
тоа се плот, плотски работи бараат а не духовни, плотски:
мислат, плотски го толкуваат идењето Христово, а не
духовно.

42. Јас реков дека сте богови и синови на вишниот,
а вие како луѓе умирате, како некој од кнезовите паѓате.

43. што не ја отвораат, што мејќат да ја отворат
вратата своја.

Ми: Кој то јаде овој леб и ја пие чашата господна
недостојно, Ќе биде виновен пред телото и крвта господна.
Но да се испитува себе човек и така од лебов да јаде и од
чашава да пие. Зашто кој јаде и пие недостојно осуда си
јаде и пие. Поради тоа се меѓу вас мнозина болни и не-
дугави и не малку заспиваат (умираат). Зашто ако нив.
би се расудувале, не би биле осудени. Судени пак од
Тоспода се накажуваме, да не со светот се осудиме.

45. како сребро испитано или злато.

46. Жртва на Бога му е дух понизен, срце понизно.
и смирено Бог нема да уништи.

47. Да пазимејсветото вознесување во мир да го при-
несување.

48. Милост на мирот, жртва на восхвалата.

49. Жртва му е на Бога дух понизек.... Жртвуј му на
Бога жртва на хвалата и принеси му ги на вишниот
молитвите (заветите) твои.

50. Кои сеат солзи, радост Ќе жнеат.

51. Царството небесно е мачно, и мачници го до-
биваат.

52. На судот Христов грешниците, и нечестивите во
советот на праведните нема да воскреснат.

98
53. Тие се од светов, а вие не сте од светов. Да бевте
од светов, светов Ќе ве сакаше, и поради тоа Ќе ве за-
даа сосот, дес Но ста од свето.

ВА Од Бата со накажувамеј НА Не со светот се обу“
Нана

55. Зошто е Велигден утре? Дојде (влезе) и е радост.

Во ил соо 9 слабото ша за Ба Са
сот) „хвалите“: „Никој да не се бои од прегрешенијата,
зашто прочка од гробот блесна, благодарејќи да празнува,
за реа Коа демецке ова, ништо ди ке со преоаша
еа а еранитт си Сос ОРНИ
ЕЗ пет ена Анета ао И
тодарејќи да празнува и без тревога да пристапи кои
ање

51. Покајте се од сето срце, од сета душа, во овие
четири дни, јас Ќе ве приведам кон Христа Спасот наш.

58. „Да се удостоите за светата причесна во слава на
занает порно еа носот
и штедростите божји? За четири дни да постигнат про-
ние ОККани Ена ае ааа.
стојат со света причесна, но покајани а не непокајани.

Бе арно на 3 сан, Ра си тое еа Ја
зе ОНА ЕТЕ ОДН
браќа и на тие што не мразат, да се простиме со воскре-.
ОД НОТАР ЗРЗЕ ари да ао а еа
твите, со смрт смртта покорувајќи ја, и на оние што се во.
гробот дарувајќи им живот.

Салон ново И рони ора сот
решени! кива ирисот ана ра
ат ао ва расната

61. И на тие што не мразат да им простиме се со
воскресението, и така Ќе му пееме на воскреснатиот од
троб.

62. Да ги земам крилјата на зората и да се вселам
ма крајот од морето, и таму Ќе ме води раката твоја и ќе
ме држи десницата твоја.

ќ Ед
68. Од лицето твое каде, грешни, да бегаме? Ако се
жачиме на небо, ти сам таму живееш, а во адот ја покори
смртта, во длабините морски -- и таму е раката твоја,
"Владетеле, но кон тебе прибегнуваме, припаднувајќи тебе
ти се молиме: помилуј не, ти што воскресна од мртвите.

64. На овој пат, по кој одев, ми скрија примка.

65. Избави ме од тие што ме гонат, зашто се заси-
лија повеќе од мене.

98. Господи, Господи, избави не од стрелата летната
но денот, избави не и од тоа во темнината што мине.

8Т. ако се случи.

98. заради поминот на овој суетен свет.

09. Зашто секое добро давање и секој дар совршен
одозгора е, слегува од Бог свети Отец.

70. така и повеќе од ова.

71. по човештина.

72. Прости ти, Боже, луѓето твои. создание твое.
стадо твое, што си го снабдел со чесната твоја крв, по-
милуј и многумилостиви и човекоњуиче, спомии си дека
семе плот, дух што оди и не се најдува, зашто прав и пе-
тел сме, и составот наш е како ништо пред тебе, но би-
дејќи си штедар, смили се на нае и одврати го гневот
твој, што праведно се движи на нае, и прати ни ги твоите.
богати милости и даруј ни еќ што е молба за спас и на
печните добра приобретување, со молитвите на пречи-
стата твоја мајка и на сите свети твои, амин.

73. Дојдете да се поклониме и да припадиеме пред
Жриста царот наш, и помолете се и воздајте му на Гос-
пода Бога наш, зашто тој е Бог наш и ние луѓево овци.
цажит негова. и без него ништо не можеме, и без него
ништо не би што би, секое добро давање и секој дар со-
тршен од него слегува, од Таткото на световите, И нему
му прилега слава, чест и поклонение, на присно един-
ствениот во Троицата, Татко, и Син, и Свети Дух, сега
же секогаш и во векодите вечни, амин.

74. „Секоја жртва со сол се посолува,“ и пак: „Вие
сте сол на земјава,“ и друго.

100
75. твое од твои принесувано.

78. Почести го Господа од праведните трудови твои.
и: Кој му дава на бедниот на Бога в заем му дава и Бога
то задолжува.

77. Не надевајте се на кнезовите, на синовите човеч-
ки, во кои нема спас.

78. затоа иде гиевот божји на синовите непокорни.

79. благодатта божја и милоста негова да ве дочува
од секое зло, од стрела летната во денот, и од тоа во
темнината што мине, од пресрета и од денски бес, од.
мечтанија лукави, со молитвите на пречиста Богородица,
со силата на чесниот и животворен крст, со застапниш-.
твото на чесните и бесплотни сили, на чесниот и славен
претеча и крстител Јован, на светите славни и сехвалви.
апостоли, на светите славни и добропобедни мученици, пре-
подобните богоносни отци наши, и на светиот ведико-
мученик Димитрија мироточивиот, и на Онуфрија велики,
мина Нифонта свети, и на светителите Симеон, Сава,
српски просветители, и на сите свети, амин.
Ц. БЕЛЕШКИ
1. Преглед на биографоките податоци за Шејчиновиќа.

Тодината на раѓањето на Пејчиновиќа не е позната.
Се зема дека е роден околу 1770 г.

Кирил се учел во Лешок. Не е утврдена веродо-
стојноста на една вест дека тој се учел и во Бигорскиот
манастир при некој даскал Јов, кој наводно бил иденти.
чен со попослежниот наш книжевник Јоаким Крчовски.

Постриг примил во ман. Хиландар во Света Гора.
заедно со татка си Пејчина, на кого му е монашкото име
Пимен, и со стрика си Далманта.

Потоа Кирил живеел извесно време како јеромонах.
зо манастирот Пречиста, Кичевско.

Од 1801 до 1818 г. тој е игумен на Марковиот мана-
стир, Скопско. Тука ја составил својата прва книга
„Огледало“, печатена во Будим 1816 г.

Во 1818 г. го посетува татка си и стрика си во Хи-
ландар, па се враќа во Тетовско и го обновува манастирот
св. Атанас во Лешок, во кој останува како игумен до
смртта. ќ

Во 1831 г. била составена веќе втората негова книга
„Упјешение грјешним“.

Во 1835 г. Кирил си ја пригодил својата надгробна
плоча со краток запис за обновувањето на манастирот и.
со краток стихуван негов животопис.

103
Во 1840 г. издадено е „Утјешение грјешним“ во Со-
лун, во печатницата на Теодосија Синаитски, обновена со.
Кирилова помош.

Кирил умрел на 12 март 1845 г. во манастирот св.
Атенае во Лешок, каде што е И погребан во манастир-
скиот двор.

2. Преглед на пишувачката дејност на Пејчиновијќа.

1. „Огледало“, печатено во Будим во 1816 ј. Полниот
наслов на книгата е: Книга сија зовомаја ОГЛЕДАЛО
Оцисасја ради потреби и ползованија препростјеншим И.
не книжним јазиком Бодгарским долнија Миссии, много“
Мм во Иеромонасјех и недостојнјејшим. Итумено;
Крал Марковато Монастирја; иже во Скопие у Марко
река храма сијатаго великомученика Димитриа Кирила
Тетрец Пејчиновиј, И издасја на тип иждивением и пот-
шнанием Благоговјејнато во Сијашчениицјех Господина,
Косте Стошиќа Попа от Призрена градд,В Будинје градје
Писмени Кралевек: Универеитета Пешчанскањо, 1844-
Книгата е печатена со црковнословенски шрифт. Фор-
матот и е мала осминка. Покрај 4 ненумерирани, таа со-
држи 148 нумерирани странички (во нумерацијата е на-
правена една грешка: по стр. 76 следува 87, така што
последната бројка е 158, за десет повеќе од етварниот
број на страниците). Книгата ја има следната содржина:
1. Послједование, пострижение монаха, одјејание расеи
ис камилавки 1-3; 2. Сказание о молитвје свјатато Ни-
фонта јако ова пријатна јест пред Богом 3-6; 3. Молитва
свјатаго Нифонта 6- 18; 4. Сказание о молитвје сојатаго
Трифона како подобает пјети 19- 20; 5. Молитва свјатаго
"Трифона 20- 36; 8. Сказание како подобает заучити от-
рока азбуки 36- 39; 7. Чин благословение отроков 38- 48;
8. Молитва 7 отроком немогушчим епати болним 48-53:
9. Молитва за всекаква болест со параклис Богородичен
53-54; 10. Молитва от очес призора сиреч за уроци 55-57:
11. Поучение свакому Христиану, како подобает празно-

104
мати празници Господеких и свјатиж и како подобает
жричаститисја свјатим причашчением (вака во содржи“
ната, а во насловот над текстот: ... свјатое причешчение)
58-145 (56); 12. Молитва сејатаго Арханѓела (над тек-
стот: Архантела) Михаила 146-148 (158).

Како што се гледа, најголемиот дел од книгата го
зафаќа словото за празниците, оригинална проповед на
народен јазик. На народен јазик се пишувани и сказа-
нијата (под бр. 2, 4, 6 во содржината), а при модитвите
само некои кратки објасненија. Другото е на прковносло-
венски: јазик.

Молитвите и последованијата во „Огледало“ се зе-
мени повеќето од требниците. Сказанието за молитвата на.
св. Трифона и трите негови молитви се извлечени од еден
тракописек црковен устав од ХУ в., што го имал при рака
Кирил (Клудова збирка бр. 129). Сказанието за молитвата
на ев. Нифонта и таа молитва се земени од Прологот, од
житието на светецот. В. Селишчев, Полог, 179-182.

Одломки од словото за празниците има објавено Ст.
Новаковиќ во книгата „С Мораве на Вардар“, Београд
1894 т. 90--106, со современа транскрипција. Притоа ред.
трешки од првото издание не се исправени, а има случан
ла се направени и нови.

2. „Учјешение грјешним“ било готово во 1831 е. една
година подоцна пратено да се печати во Крагуевац, но по
долго чекање одбиено конечно во 1896 г. од духовната
цензура на Белградската митрополија. Книгата е напе-
чатена во 1840 г. во Солун, во печатницата на Теодосија
Синаитски. ЏПолниот наслов кна печатното издание:
Книга глаголемаја Утјешение Грјешним приведена на
простиј јазик От Кирилла иеромонаха бившато игумен
в монастир лешечкаго Свјатаго атанасиа в тип Солунскиј
при жаџи папа теодосиа архимандрита Синаитекаго
зо ијета 1840.

Книгата е печатена со црковнословенски шрифт.
хормат ие 14,5 Х 20 см. Содржи 47 листа (во пагинацијата
м овде се допуштени грешки). Книгата ја има следната

105
содржина: 1. Предговор од Теодосија Синаитски л. 1-36;
2. Основната беседа во книгата, словото за „утјешение
трјешним“ л. 4--246; 3. Поучение обшчое вејуду како
цодобает творити брак и во которија днех, и ашче хошчут
нововјенчаниј бити родители „благопотребним  чадом
л. 25-36; 4. Тропар и кондак Свјатаго Отца нифонта
л. 34; 5. Молитва Во јеже Благословити Пчели л. 346--36;
6. Молитва јеже блттословити церви сирскија, сирјеч: Буби.
или от бубораненје, или У вит(кјанјето или ако сме-
тени, Урочени, л. 86-36; 7. Молитва во јеже благословити.
вама, в недјелју цвјетосно л. 376- 39; 8. Молитва о саж-
денија винограда л. 39- 396; 9. Показание (расказ за вој-
никот Таксиот што воскреснал од мртви) л. 396-436; 10.
Оглавление простране: или началословие книжици Сеја,
тлаголемија Утј шение грјешним (азбучна содржина на
жнигата) л. 44- 476.

Во ракописниот егземплар на Утјешение (Софиска.
Народна библиотека бр. 2895) има во почетокот предговор.
на Пејчиновиќ, заменет во печатното издание со пред-
товорот на Симаитеки. Предговорот на Пејчиновиќ е
објавен кај Ј. Иванов, Бвлгарски старини, 1921, 99--102.

Освен молитвите и тропарот и кондакот на ев. Ни-
фонта, при кои идат само кратки објасненија на народен
јазик додека текстот е црковнословенски, другите тек-
стови во оваа книга се пишувани на народен јазик.

Првата проповед е земена од книгата на грчкиот
црковен писател И. Минијат (живеел во крајот на Ти
почетокот на 18 век) „Поученија в разнија недјели и
праздничнија дни“. Поучението за бракот содржи лични
забележувања на Пејчиновиќа. Тој ги состовил и трода-
рот и кондакот на св. Нифошта, обидувајќи се така во
црковното песништво (тропарот и кондакот биле соста-
мени во 1832 г.„ кога со нив и била дополнета книгата).
Молитвите се земени од требниците, легендата за воинот

од Продогот (март, 28 ден). В. Селишчев, Полог, 160--161,
авт-190.

106
Првата проповед, за утешение на грешните, беше
гтпечатена во современа транскрипција од Х. Поленако-
твиќ во еп. Жришанско дело У, Скопје 1940, 368- 378.

3. Житието на кнез Лазара, составено од Кирила,
влегувало во една книшка што го содржела „Правилото“
на светецот. Книшката била препишана, по Кирилова по-
чеда и од неговиот егземплар, од јеромонахот Арсенија во
Лешочкиот манастир во 1841 г. До 1914 г. таа се чувала
то манастирот. Книшката (формат 158 41475 см, 78
листа), покрај „Правилото“, пишувано црковнословенски,
ти содржела овие текстови на народен јазик: 1. Расказот
на Кирила за обновувањето на манастирот л. 3 (напечатен
кај 1. Иванов, Белгарски старини, 1981, 96- 97); 2. Жи-
тието на кнез Лазара л. 506-62 (издадено од Селишчев
Отчет, 1915). Житието е сотавено спрема некој постар
српски текст (книга сија преведе се от соборник сербекии).
Краток извадок од него се наоѓал во поменикот на мана“
стирот св. Атанас (извадокот печатен кај И. С. Јастребов,
Стара Сербија и Албанија, Споменик Х 1,116 и кај Селиш-
чев, Отчет, 49). В. Селишчев, Полов, 190-184.

4. Од Кирила се познати дваесетина записи. Тие се
наоѓаат присобрани во работите на Селишчев, Иванов и
"Поленаковиќ, приведени подолу во библиотрафијата. Во
ешочкиот манастир се чувала порано Кириловата пре-
писка со Абдурахман тетовски паша, но таа не е никаде
објавена. Кириловите писма испраќани до кнез Милоша,
но врска со печатењето на Утјешение грјешним, ги инди-
цира во приведената подолу статија И. Колендиќ, без
да ги објавува. Тие се чуваат во Државната архива во
Белград. Со жубезна согласност на проф. Колендиќ тив
Ќе бидат наскоро објавени од мене во сп. Македонски
јазик, Писмата се користени во мојот предговор, Тие ги
носат датумите: 1. Примено во Крагуевац на 20 август
1892; П. Прим?но во Крагуевац на 15 март 1883; Ш. 16
моември 1833, примено во Крагуевац на 3 декември 1833.
Датумите се по стар стил.

Н 107
3. За ова издание

Текстот на словото за празниците во будимското
издание на „Огледало“ обилува со многу печатни грешки.
особено со погрешно сврзување и разделување на зборо-
вите. Слагачите не го разбирале јазикот на Пејчиновиќа
и: затоа допуштале грешки од таков род, што наместа со-
сем ја затемнуваат смислата. Во ова издание особено се-
настојуваше да се исправи тоа и до колку е можно да се
востанови текстот на Пејчиновиќа.

За подобра прегледност извршена е поделба на тек-
стот на пасуси, поставена е современа интерпункција, пи-
шувањето на големите букви е ускладено со современиот
правопис. Јазикот на словото е маполно запазен како.
што е во првото издание. Под текстот се дадени забе-
лешки за случаите кога може да има колебање дали се
работи за печатна грешка, за некаква интервенција на.
слагачот што треба да се исправи, или така било напи-
зцано и во ракописот на „Огледало“.

Приложените снимки даваат претстава за правописот
на Пејчиновиќа. Транскрипцијата извршена во нашево.
издание води сметка и за употребата на буквите. Не се
земаат знаците а, њ ами се останува на вакво бележење?
гјубов, лубимо (има и вакви случаи без ознака на меко-
ста, коленје и сл. Буквата ф се заменува секаде со је,
независно дали се работи за црковен или народен збор,
а каде што иде во односните зборови е, значи дека е така
напишано и во првото издание. Во почетокот на зборот со
је се заменува широкото е: једиа, јеле, јелбете и сл.
(понекогаш и во средината, кај заменките: вије и сл,
што е настанато поради погрешното делење на заменката
на два дела), Со ова пишување не се предрешува пра-
шањето за изговорот на почетното е во Кириловиот говор.
Слоговното р е во повеќето случаи кај Кирила бележено
како што го бележиме и денеска: екржави, првото, држи-
мо и сл. Под ова се подведени во нашево издание и слу-
чеите кога над р стои титла. Пејчиновиќ го употребува.

108.
чо: манџа, а со М (поретко со к, ") ги бележи гласовите ќи
ќ. Каде што се во нашата транскрипција употребени бук-
чите ќи б, значи дека во „Огледало“ го имаме на тие
места знакот Н. Буквата ц во црковнословенизмите ја
заменуваме со шч, спрема црковниот изговор, а во народ-
ните зборови со шт. Акцентиите знаци, употребувани кај
Кирила безразборно, ги изоставаме.

Ш. БИБЛИОГРАФИЈА

Бачински Д, Кирил Пејчиновик-Тетоец, Дуч Т
6-1, Скопје 1997, 250- 255.

Вакарелски Ж. Народнан бит в „Огледалото“-
на Кирила Пекчиновича, Македовил 1 1, Скопје 194,
за-30.

Иванов И, Бвлгарски старини из Македони,
Софија 1981.

Колендии ЦП. Кнез Милош и Кирил Пејчиновив,
Зборник радова института за проучавање књижевности:
САН 1, Београд 1951, 155-193.

Мирковин Л, Кирил Пејчиновињ -- Доситије
Јужне Србије, Браство ЖЕХ, Београд 1925, 310- 311.

Новаковин С, Би Ту македонским народним
жијалектима, Глае ХИ, Београд 1888, 18-21.

Новаковин С, С Мораве на Вардар, 9 изд. Бео-
трод 1894, 898-108.

Павловин Миливој, О стоодишњици штам-
лања друге књиге Кирила ЦПејчиновиња Тетовца, Годи-
шњак Скопског филозофског факултета ТУ 8, Скопје
1940, 261-212.

Павловив Мирко, Следбеници фирила Пејчи-
новира-Тетовца, Глас Југа, Скопје, 96 март 1944.

Ценев Б, Историќ на новата болгарска литера-
тура ШЕ, Софија 1988, 344-210.

Поленаковињ Ж, Стихотворац Кирил Тетоец.
Жејчиновин, Јужни преглед Х, Скопје 1936, 321- 324.

ш
Поленакови Ж, Кирил Пејчиновињ Тетоец и
тегово Утјешение грјешним -- Поводом стогодишњице.
штампања Утјешениа, Хриштанско дело У, Скопје 1940,
358-376.

Поленаковин Х., Кирил Пејчиновик-Тетоец у
народном сенању, Глас Јута, Скопје, 28 декември 1940.

Поленаковиќ Х, Нови податоци за Кирила Пеј-
чиновиќа, Годишен зборник на Филозофскиот факултет
1, Скопје 1948, 55-70.

Поленаковиќ Х. Прилози за запознавањето на
Кирила Пејчиновиќа, Годишен зборник на Филозофскиот
факултет У, бр. 5, Скопје 1952, 1-12.

Поленаковиќ Ж, Страници од македонската
жнижевност, Скопје 1952, 89-98.

Селицев А, Кирил Педчинович, Сборник в чест
занњ 1915.

Селишев А, Кирил Пенчинович, Сборник в чест
на В. Н. Златарски, Софија 1925, 388-405.

Селишев А., Полог и его болгарское население.
Софија 1929.

Серафимов Л., Тетовско и денците по влараж-
дането му, Пловдив 1900.

Сланкаменац И, Просветилаштво Кирила Пеј
чиновина,Јужни преглед УТ, Скопје 1931, 228- 234, 258- 268.

Христов И, Ким биографиата на о. Кирила Пеќ-
чинович, Периодическо списание ГАШ, Софија 1903, св.
3-4, 282.

Шопов А, ИЗ новата историл на Македониа,
Сборник за народни умотворенил Ш, Софија 1890, 48- 69.

Шопов А., ИЗ новата историл на бклгарите в Тур-
ции, Пловдив 1895.

ТУ. РЕЧНИК

Ала, ами

аливериса, да му аливерисамо Ќутек -- да го платиме Ќо-
текот (те. овде: да го поткупат агата да то натепа
попот)

алиш-вериш, земање-давање, трговија, промет

аманет, завет, завештание

анлатири, објасни, покаже (да разберат)

зпанеие, изненадно, неочекувано

ари, арчи, трошок, троши

аелиќелан, туку, зеачи, на крајот на краиштата

аепра, пара.

гшне, ако

Баеѓи, доста, доста многу

барабар, непосредно, нарамно, токму

бариштисаи, согласен, погоден, примирен.

башариса, исполни (со успех), постиене

безгодно, ненавремено

бекчија, полјак, чувар

берендиса, бендиса, не берендисах -- не ми се допадна

бериќет, род. плодородје

бран, битка, војна.

велаќин, велаким, но, пуку

подјак, воѓак, водач

тозшествие, вознесување (в. Христово на небо)

Тараз, омраза, непријателство

таразлија, непријател, омразек човек

8 Слово за празниците КЕ
глобар, од глоба, лаком на пара

тлотно, глотно жито -- непречистено

турбет, циганин чергар, скитник

Да ија, тужба, поплака.

дајма, даима, секогаш, постојано

дила, отколку, одошто

дип, сосем, преку мера

Тек... ак ту.туа

Забит, турски полициски офицер, (овде) претставник на
власта

закон, вера, верски обред.

законцик, герски служитед, свештено лице

заман, време.

запизни, замрази

захире, следување, прехранбени артикли

захмет, грижа, труд, да чинимо 3, -- да се грижиме, да се
залагаме

зачало, оддел, четива на кои се делат Евангелието и Апо-
столот

зенгин, богат

зере, зашто, дек

зефк, задоволство, наслада, разонода

Тзмеќар, слуга

мкрам, чест, почит

мктиза, потреба, нужда

млака, врска

ишала, дајбожсе, богами

Јаланџија, туѓинец. странец

Јазик, народ.

фегленце, разговорка. занимтвка

јесап, јесапи, сметка, смета

З--бете, се разбира, така е

јеле, зашто, дека

Зелен, та. значи

Зем, ени

Јемиш, овоштие

Зеќим, еќим, лекар.

НА
Жабаст, кривица

кадар, кадир, способен, вреден

кажи, стори Са КЕ Се от

нанон, голема. срковна песна, Составена од девет помали

касавот, пружа

хатисна, оддел од Исаатирот

кахарма, јад, мака, грижа.

жиндиса, нападне

кајука, чука, тропа

жров, кропна, Хиетинта, хра; крена

курбан, жртва, акртвување на жкивотина :

жусурисува, досрршува, уништува

Летиик, празник ка продетната. рамнодневица

литургија, црковна служба, богослужба

Магбул, примен, пријатен.

марифет, пештина

меиизил, (овде) поштенски курир, татарин

метанија, клањање, коденичење

мигдал, бадем.

жилет, народ

мир, свет, мирски десни -- сведовни песни

акрјааки, свеговеќ чове

мрзешако, мролиа

Надвор, болест од надвора -- добиена со нагазување на
лошо место

нафиае, залудно, попусто

нинје, сега

муарија, те. енорија, реон на еден свештеник

Обаце, но, куку, меѓутоа

окајаниј, проклет, неразбран.

октоих, осмогласник, книга со црковни песнопенија

онсица, оној

Пасха, Велигден; еврејски празник посветен на излегу-
тањето од египстското ропство

пежкни, чодек што задина ко говорот

петрахил, црковна одежда, свечена престилка што ја 06-
лекува попот при вршење на верски обред
4 15
пешкеш, дар, подарок

призма, омраза.

платица, парче месо од плешката, лопатката.

пизматар, непријател, омразек човек:

поброи, зачита

поијепири се, говапири се

покуша, вид баење

понасува се, подбива се, потемева се

прелшчен, прелаган, премамен

тричашчение, причесна, причествување

тришествие, доаѓање

прозорлив, видовит

прокопса, успее

пролог, црковна книга, во која се по денови дадени жи-
тијата на светците

просвора, просфор, нар. поскура, пресно лепче што се
раздава за душа

пеали, чита, пее во црквата

Раб, слуга, роб.

тради, труди се, залага се

радлив, работлив, загрижен за работата.

разлагува, разлатување, распушта се, отпушта се, рае-
пуштеност

тасијат, распнат

рахатлик, спокојство, мир

Сајбија, стопан, господар.

саат, само

санки, зашто, дека

сарај, куќа (богатска, беговска), дворец.

оеватцие), добро дело, добрина

сеј, сија, сие, сни, овој, оваа, ова, овие

селамет, спас

сефа, веселба, уживање

сефалија, науживан

сефте, прво, најпрво

сехер, сеир, забава, чудо

16
сиреч, сирјен, то ест

скачка, скакулец.

чекржав, стиснат (За пари), циција

елавословие, големо славење, фалење

сојка, вид птица

сосуд. сад.

стихира, црковна песна во која се прославува светецот
мли празникот, а се пее со цекои стихови од псалмите

стиковен, составен во стихови од поалмите

строшен, скршен, понизец

строшен, скршен, понизек

жакев, вети

талант, вид на стара сребрена или златна пара

тамах, скржавост, лакомост за пари

тевеќели, залуден, попуст

теслин, т. стори -- повери, предаде

теферич, излет, прошетка, место за излет

лиќе, инсекти

токо, туку, но

требник, црковна книга су чинови и молитви што се вр-
шшат по потреба на одделни припадници на црквата

проха, трошка, мрика.

турлистураи, различни.

ЖКеокин, прек, жесток

Ќеф, волја

ќи, та, дека, зашко

Ќулек, Ќотеќ, тепање

Укаарен, од кахарма, ујаден, ужален

урок, болест од урок -- од лош поглед.

“Фајда, корист

фети, вети

фодулеки, горд.

Хабер, вест, х. нема -- нема поим

хазно, богатство, благо

хаирлија, среќен

хајхуј, извик со значење как!
чавост

распуштеност, ветерни-

7
хак, плата, награда

халосан, измачен, повреден, шинат

хамајлија, амајлија, некаков предмет иди запис што се
носи за претпазување од лошото

хало, затвор.

хатир, обзир, снисходливост; за х. некому -- за задовол-
ство некому

жер, макар (што, како, кој и ел.)

зич, ич, ништо, никако, ни најмалку

ходатај, посредник.

Чирак, ученик (на занает)

Женк, бој, битка, војна

мехнем, пекол

Шантлак, сведоштво

шубе, зазор, сомнение, ш. учинил -- се загрижил, се
погрижил.

СОДРЖИНА
Стр.

Кирил Пејчиновиќ, од Б. Конеки . . .- . 7
Слово за празниците, од К. Пејчиновиќ... . 5
Белешкин речник... .О .О.О . БВ
1. Превод на црковнословенски цитати и изрази - 95

П. Бел оо ан ЗОРАН С РбР лед оС
ШЕ Бибпиорафија . . | | |. ОН
ШО Ролник 5 ЗИС оЛка 50 ЗОКАТЕ ој еј ГРЛО

Издавачко претаријатие „Кугтура“
скопје
Кирил Пејчиновиќ
СЛОВО ЗА ПРАЗНИЦИТЕ.
Редакција и предговор.
БЛАЖЕ КОНЕСКИ
Коригирала.
Нада Иванова
"Техи. уредник.
Коста Бојаџиевски.

Печатењето е завршено во месец.
октомври 1956 година во печатни-
цата „Гоце Делчев“, 1 (8880), --
Скопје. Тиражс 2000 примероци.

