ГОЦЕ СТЕФАНОСКИ

.Ф

р. 24/ 462. 3-4 ТА

ЕОЦЕ СТЕФАНОСКИ

Кон
среќата.

СКОПЈЕ, 1956 ГОДИНА
СИЗДАВАЧ -- АВТОРОТ.

Корицата ја изработиле
Д. Сотировски и Д. Биков

ЈУ Градека библиотека
"Браќа: Миладиновци". Скопј, РИ
не ф 00/10/2722

ПЕЧАТНИЦА ГОЦЕ ДЕЛЧЕВ Г (28) -- СКОПЈЕ

ДАЛИ

Читав негде... Каде? -- Знам ли!
Поет морал шума една,

Река, поле, село, бар лист

"Топло, приено, човечно да зуби
И во лубов убовта да пламне,
Тогај стихот дишел нежно.

Мирис носел на родната земја.

ЈУ Градска библиотека
“Браќа Миладиновци“
Скопје, РМ Еј
ЈБУБЕНИТЕ ОЧИ

На жена си

Многу очи јас сум видел в светов:
Сини, кафе, зелени и црни,

Мили како в поле булкин цветок,
Нежни како в малечките срни.
Многу очи јас сум видел в светов.

Не се сини, зелени ни црни

Тие што ги моја душа дуби;

В пламен крилен ме фрлија први,
Џо нив памет лесно ми се згуби;
Такви очи не сум видел в светов.

За нив што, ех, моја душа гори
Не се сини, но в длабини тонам
Кога сакам во нив да се сторам
Вечен лик што им се мернал в соке.
Не се сини, но в длабини тонам.

ИГРА

Расецветана јас сум црешна ...
Младост, Мили, в трепет копни,
Желна, веруј, чуј за лесна
Итра што не в занес води.
Легни, еве, в крило, овде.

Како птица сега пеј ми.

2
Брег си ти, брег сум јас.
Поток, врви меѓу нас.
Мосте ни е дубовта.

че
ПОДАРОК

„Раката в рака ти ми ја подај, Драга,

Во скришно катче да те понесам. -- Трага
Нема да знае никој. Ти долго в спомен
Ќе носиш карпа и забран воден“.

Погледот кине цветче по цветче цвеќа,
Синини водни нудат безгрижна сре!

„Ниеден поглед толку не тонел в занес

И треперел, Драги, пред преливот цвеќест.
Бранливо олку не ми срцево било

Крај езерово како, овде, в Лабино.“

МОМИН КОПНЕЖ

Зар нема право на градиве младоста
Што топли се како земјата
А мирисни како ливадите?

Зар не смее над косиве и радоста
Да испее сонет в пролетта
За бујните чувства на младите?

ПРЕД БУРА

Над мирната в прелив вода
Златник -- сонце светка,

В занес гледам рибја игра
Како чудно трепка.

Јас сум гледал бури многу
В природа и в душа,

И во денов што се смее
Нова бура слушам.

ќој

ВИСТИНА

Занимлива игра е животов наш;
В дни ти се чини зол демон и страшен,

Те плаши, те демне, те мами в таинствен свет.
Чекориш мрачен, бол душа еврдлее -- цвет.

А в. часови чиниш дилија е тој;
Бел, нежен, скромен, лек, возбудлив и питом.
Во допир со него безгрижно дете си ти;
Наивно носен, в тек негов распеан си,
КОНСТАТАЦИЈА

На пријател ми се чиниши
-- Малечко срце мое.

На лицемер подол личиш!
-- Заклучив срце мое,

ЗА МАСАТА ОД „ВЕЛЕ УЏЕ“

Со младоста седам за маса од „ВеЏе уце“
На биничка свири мал оркестар екладен,
А. певица в расцвет ми надига чувства
О, разлика имаат со песната чудна.

Во овие чувства се гушам јас страшно:
Би премногу сакал сред младоста жива
Со дигната чаша и безгрижна мисла
Наздравици китни да издигам в шега...

Јас чувствувам како во залуд се мачам
Да соберам сили за нови мој летој,

Но крилата нови се премногу лесни

Да понесат вакво и претешко тело.

На златната среќа ми изминал денот,
На желбите крилни ми пресушил извор,

"И премногу веќе во старост сум влегол,
Во оваа чудна непојмлива игра.

ретро ирис доби

ШЦ
12

ПОГРЕБ

Подгорени деновите се расплака
Како деца искарани од мајката,
Натажени срцата ни ги оставија
Со трозниот кае змиски в расправија.

Зазвонија раепукнато по просторите
Како емртен 5вон камбанен во душите,
Се заредија деновите на самраката,

В гробот Човек сохранија низ тагата.

-ПРЕКАПАН ДЕН

Прекапа уште еден ден од деновите
Како згорен стремеж на цветовите
Како етрелнат сокол во висините
Како зболен корен од дивините

Па остави сувар згрушен во душава
Денот еден што прекаца.

ЧЕКАЊЕ

На перонот чекаат нестрпливо желбите

Сетивата страдаат од чекањето

Та нервозно се врткаат како здодевни
патници

А телото еветливо на возот се нема здадено

Ни триктракот на нозете железни

По патеката во сребро урамчена

Што се јавува негде в далечина

Наоколу мракот се лепи за желбите
Потајно навлегува тагата

И молкум ги разјадува

Па се чувствуваат ќако старци клапнати

ц

КОН СРЕЌАТА

Изненадно слетаа птици брзокрилни
На рамото земјино женски разголено,
Запеаја шеметно в тоној сладовилни,
Запеаја птиците страсно, разгорено.

Сред песната потрча сонот в просторите,
Ги отвори ширум ко дворишта,

Ко деца ги понесе по нив боловите
Кон среќата желена в низата соништа,

сако

ЧУ Градска библиотека
Миладиновци" кор, ВИ

ниф. ОД ОТЕТЕЈА
СРЕЌА

Зимата надвор хистерично плаче,

Со мракот дивее во оџакот здимен,

А в соба радост празнична цари

Со птица малечка што среќа ни дари,
Тугутка права ни гугутка:

„Гук! Гу-гу-ув гука, кон мајката летка,  ,
Глеј, звони собава и душава сета.

Да го 00 ицвоииј

:

а
ОГЛЕДАЛО

Дождот патем изгуби огледало.
Во него се вгледа небото

И го остави на очите синилото,
Јасиката го втопна насмевот
Пред лудувањето на ветерот.
... Минев патем

Па го зедов

И понесов

Како подарок

На сина ми.

Ш

НА ПЕРОНОТ

Возот на пат тажно киниса
Шишна како тагата во душата
Свирна како болка откината

И стропоте како срцето на маката

Возот киниса

А на перонот остави

Бело шамиче што трепери во раката
И слизната солза од очите на тагата

18

излив

О, колку белогриви коњи
По езерската зелена шир
Јездат, јездат во галоп,

Ах, слични на небески молњи.

Од нивниот натпревар шумен
Наоколу во радост е се:

И брегот со дрвјата в песна,
И сонцето со облакот стушен.

РЕ
Се мрешка езерото сино...

А воздухот преврено вино.
Преширока рака обдарила штедро:
Мир, спокојство глуво и водено сребро

Канео
О, ЕЗЕРО

О, езеро денес си отмено мирно,
Племенита присноет од благота биеш;
Величествен спокој кај изливаш емирно,
А душата моја ја в топлина миеш.

О, колку сум среќен во евојава земја
Што одново дојдов крај твоите води
Да соберам сили и исконска среќа

Во преплел од трепет на чувства што роди.

Јас верувам в тебе, о, езеро кротко,
Ти најблизок другар од денес ми стана
Штом радоста бела и копнежот горок
Ти умееш грижно да ми ги стаиш.
Се белее водниот син,
Бисерег в просторна шир,
Еј, лудее в бахатен пир та
Цо ширниот сводот син.

Кој младост бујна му дал,

Кој душа му в трептежи еплел,
И срце на јунак внел, Н

И копнеж на младич збрал?

ЕН
соо ка НЕ
СИ
МБ р 821.163.3-1

СТЕФАНОСКИ Г. |
Кон |

Мни

ч.
127878

СОДРЖАЈ ;
Стр.

!
!
!
Д
1
!

Дан

ИГРА НА МЛАДОСТА
Јубените очи --
Ита (из)-- --
Подарок -- -- --
Момин копнеж --

ЗЛАТНАТА СРЕЌА НА МЛАДОСТА
Џред бура -- --
Вистина -.:-- --

ј Конетатација  --
За масата од „Веце зае“
Погреб --- --
Прекапан ден
Чекање -- --
Кон, ереќата
Среќа --
Огледало ---

ИНТИМНО ПРИЈАТЕЛСТВО

На перонот.
Излив (и 2)

БА
Мај
На
ЕИ!
1
ИН
ЕНА
аа

а!
(И
(ЕЕ

ЕЕ КЕТИ

РЕЧЕ

-

СЕГА
КЕБЕТ

!

“ин

ЦА

Напуштена црква
Сестрите на Лабино

ЦВЕТОВИ НА ПЕРОТО

ЕНА
АЈ
АА
Ја Ај
ВЕЛЕ
СЕТЕК

Цветот на есента
Зимски пејсаж --
Епилог -
Поетски мираз --

„Железнички пејаж --- -- сос. -- -- 25
Невеста -- -- -- -- -- -- -. -- -- со 28
Детна Шубов есен са ао оо ОТ
Бужа -- -- ч- чо чо чочот-о со 28
чноожионионаоноотоо 90
до

1
1
!
1
ј
1
1
-“
ПОЕТСКИ МИРАЗ

Творечката психа е огромна вода,
Океан не и е рамен;
Извори безброј неа ја пледат,

“ Патот на преплив е тажен.

Пустолов-мисла што в обид се спрема
Смело патче си ваја.

Пристани нужни низ неа нема,
Пустиња водна е таа.

Единствен бродар што низ неа плови,
Џерото наше е в сила;

Секоја бура, грмеж и ровји

Записка дневна ги скрила.

Ризница в бесцен од богатство крие,
Скапоцен мираз Ќе ни е.

За живот тежок в старост штом срине,
Стих -- плод доволен ли е?

шан днф инт

ЕН
ЗИМЕН ПЕЈСАЖ

Екна гласец питом на весела птица

Во зимново утро преполно со магли

Како 5вонец сребрен што ни вести празник,
Како топла радост што ни грее в лица.

Ширна крила леки, прпна, за миг летна,
Уште еднаш цвркна, потоа ја снема.
Пак зимното утро со маглите здремна,
Досадно и мрачно сивотата стежна,
ЦВЕТОТ НА ЕСЕНТА

Зошто тагата
Цвета во есента
Дали зашто златеат лисјата
Па мртви паѓаат на земјата
. Дали зашто влагата
. Во дружба со маглата
Змијулат над земјата
И се вгнездуваат во душата

БУЛКА

Под карпа сура видов:
На ровка земја никнат,
Од ветрец горски гален
Цвет -- булкин в пламен вивнат.

Цвет -- булкин питом, буен
Под карпа видов дива

Што воздух зрачи струен,
Низ евежест сочна плива.

Под сура карпа булка
Во радост сета блика
Штом поглед фрли в сина
На воздух в трепет лика.

Мој поглед цветок гали;
Во душа страдна згоре.
И чувства чувствам пали
Ко сонце сребро в море,

ОјО
ЛЕТНА ЈБУБОВ

Шуми житно море,
Бран со бран се гони,
В песна попче згоре,
Сонце в среќа тони.

Трива житна шуми,
Јадор клас се смее,
Булки бујат умни

В сончев зрак што грее.

Гори младост свежа

В синкав воздух богат:
Синчец трепне мрежат,
Булки в срамежс горат.

„
НЕВЕСТА

Б Ка :

Сред ливада невеста пристигна
Во утрово опивно и росно,

Во трепети сега е мраморни,

И мубовен срамеж ја мори.

Сред ливада невеста пристигна
Во утрово опивно и росно

И плашливо околу трепери,
Со копнежни очи сал демне

И трепери, трепери, невестата.
По ветерот -- младожен згорен,
Од снагата моминска в пролетва
Се разлеа миризма ретка,

ЖЕЛЕЗНИЧКИ ПЕЈСАЖ

Цриститна на перонот
Грамада железна

Со очи пламнати

По просторите
Пристигна за чаекум
Службено да се одмори
Па повторно

Да летне по патеката
На далечините

Зад себе да сстави
"Тропот на чекорењето
И дим сребрен на лулето

ЊЕ
СЕСТРИТЕ НА ЛАБИНО

Стрма врвица низ бурен малаксан води
Надолу в карије скришно згастени
Ко зли демони во денов порастени.

Секој приквечер по неа крадешкум мине
Самотноет в сенка плачно студена,
Ко сон; в честакот се брза залудена.

Гази полека, по скала скаличка врви
Надолу. В жедност збрани, стиснати,
По бег водени се сестри залиснати.

Тихо пријдува, и кротко сестрински грли;
Скротени паѓаат сами в тажнини.
Со нив, самотност --- три сестри нажалени.
НАПУШТЕНА ЦРКВА

Обрасната в бршлан, ронлива и стара,
Сред денов расцветан в сонце

В напуштена црква над езерска карпа
Чекорот в сивеж е бронзен,

Пријачува како злочин да ја пори
И плаче старица в самеж;

Над нејзина лика високи борје
За живот говорат в гореж.
22

ДВА ЛЕТА

Во катов воден два лета видов
Во галеб крилат и бранот силен

И двата снежни ко мајски криној,
Но в двата лета ист устрем скриен.

Низ двете крила ее гони стремеж
Да цути страста во копнеж сврелен,
Да гори птичји во расцвет летеж

И в крикот жален за поглед стрелен.

На спили водје се в злоба кршат
По брегот што им, ех, кради сила
И стрелен стремеж во рамки држат
И кршат мојни водни крила.

Штом лет се вика, зар не се браќа?
Зар блискост не ги и двата ближи?
Што еден лета а други паѓа

Зар контраст не ги и двата здружи?

МА
