2.

ЦВЕТ
Смртоносни птици ти носат еден цвет
Умира ли некој кога му се пее?

Анита
ако си добро убаво девојче
не свенувај кога умира некој.

88
тревите го забрзуваат своето чекорење по
тихите патишта на загубените бакнежи

и ти бараат загубените браќа

Помина вчерашниот ден на ненадејните таги
Месо и крв Месо и крв

и преплашените ноќи во кои сите сме браќа
и во кои сите палиме свеќи како старци
Моите раце ја гасат својата жед.
БА

Полека се се сведува на два три збора

доволни за сино молчење

Тазиме по младо утро со боси нозе

За осуметотини години однапред Ќе остане

спомен за сите мртви и живи

Во секое чукање на часовниците и градските
звона

За осумстотини години однапред

За осумстотини години однапред

за сите мртви и живи

за сите мртви и живи

Во секое чукање на часовниците и градските
звона

Подај ми ја раката
никогаш не бев бог или цар

Во вриежот на недокажаниот живот или
смрт

само модри меса само модри меса

4.
Отвори ги прозорците

Вистината е големо постоење

Големо постоење

и бесмртноста за сите што ги носат
болките и радостите

во еден бакнеж

Возвишените зборови се нашето детство,

нашата младост
нашите очи мртви и нашите желби живи

Отвори ги прозорците

Тордо чекорат среќните деца

Не треба да се заборави Големата песна на
нашиот чекор

Насмеани поминуваат убавите жени

Не смее да се заборави времето на нашата
тага
Смртта ги носи недокажаните зборови на.
тажниот гостин
Секогаш треба да се гледа во нашето
умирање

28
Поминувачите се окитиле со своите
насмевки
Да го помниме вчерашниот ден на
ненадејните таги.
Да го помниме
Во секое предпразнично утро
Да го помниме
Во овој град каде не доаѓа никој без
насмевка
Во овој град каде пролетта е човешка и
лудо се крши без болка
за едно раѓање и за едно смирување на
денот.

29
ЛАГИ

Длабоко во океанот се изгубија лаѓите
и никаков глас

и никаков шум

не допира до мене

Останаа само уморени стапки

тихи нечујни стапки

и бесмислениот поглед на дрворедите
Остана само еден скршен сон

кој е во мене и вон од мене

и кој Ќе ме следи вечно

Длабоко во океанот се изгубија лаѓите
по полноќ се изгубија лаѓите но земјата
мирно молчи
а ти доаѓаш во мојата самотија
доаѓаш а лаѓите се губат а годините
поминуваат

Останува само рано наутро да се испратат

и насмевките
за да ги почувствувам своите стапки

30
во есента без сонце

во црквата без звонар

можеби и тагата Ќе каже еб што Ќе се
збидне

Во успиената улица пијаниот човек го
милува убавото девојче од Токио
лаѓите не ги носат веќе девојчињата заради
нивните коси
кои се секогаш голема несреќа за така
долги патувања
пијаниот човек ги милува белите раце на
убавото девојче од Токио
недостапни на мојата рака
недостапни на мојата нежност
раце
недостапни

Длабоко во океанот се изгубија лаѓите
месецот се валка по сите огледала во светот
Е осамотен и тажен
далеку некаде умира последниот ловец на
ајкулите
Во оваа ноќ
се оди во длабочините на океанот
Останаа само уморени стапки
и пијаниот човек кој не знае за самотија
на патувањата
Остана само девојчето од Токио
кое можеби некогаш Ќе ги поврати сите
лаѓи
изгубени во океанот.

ЕЦ
ПРЕЛУДИУМ ЗА СИТЕ СИНОКОСИ
ГРАДОБОЛНИ МОМИ ВО СВЕТОТ

Сонувајте во оваа ноќ непрозирна
неспокојна

во оваа последна ноќ

Еден одрублен лист тивко и мирно

паѓа

Сонувајте

бесмислено сонувајте за дрвената смрт

Пролетта минува без златни очи

Загубено е кристалното молчење

Сонувајте

сонувајте ако сеуште сините коси мирисаат
на трендафил

Сонувајте

доаѓа ненадејно гладно Непретпазливо доаѓа.

зелената Сенка на сонот

Сонувајте Сенка на сонот Сонувајте

Некој удира тажно на 5идиштата
Остануваат само празни воздишки

32
и цитанскиот валцер кој допира до
утринските млека

Но вие сонувајте

за последен пат сонувајте

Соништата се секогаш последни

Синокосо босоного девојче се брза и оваа
вечер

и оваа вечер на безгрижните тротоари

да ја земе последната серенада на слепите
пеачи

и да ја смени за сонот

Но вие сонувајте

нека брзаат сите девојчиња вие сонувајте

Небото го покрива блесок на уморените
звезди

Некој господ бог спокојно ја слуша
заробената музика

Во ладните соби Ќе остане вашиот сон

Зелена Сама Ќе дојде Сенката на сонот

без оглед во каков час

Ќе дојде

без оглед на некој господ бог

Ќе дојде

Земјата чека

сонувајте поскоро за рај или за пекол

така како вие сакате да биде

Оставете ја само тагата да ја ставиме на
песок

само ладните очи само намуртените гради

3 Не плачи Магдалево 88
да ги собереме на едно црвено небо

и да ги гледаме со покриени очи

Сонувајте

и ние го замислуваме доаѓањето на
Зелениот сон

не прашуваме од каде доаѓа заради стравот

но се слуша чекорењето ладно

Затворете ги очите

и сонувајте, сонувајте

доаѓа Сенката на зелениот сон.

КА
КОПНЕЖИТЕ СЕ ПРЕСКАПИ

Копнежите се прескапи
ако си се намирисал со тага

прескапи

Копнежите се прескапи

ако дождовите сеуште бараат среќен дом
ако се деновите премногу дождливи.

Копнежите се прескапи
верувај прескапи

ако сеуште стоиш на крстопат

на крстопат

затоа што крстопатите се лажливи
лажливи

а ти несакаш да се лажеш

Копнежите се прескапи
ако зад тебе стојат немирни чаши
прескапи ако водите пеат

прескапи ако нарцисите патуваат

Копнежите се прескапи
ако си се намирисал со тага.

БА

35
ЖЕНА

Сета убавина лежи во тебе жено
во твоите гради

во твоите раце

и во твоето тивко чекорење

Не чекај да мојата рака те помилува
и не барај друга рака да те помилува
со тоа за секогаш

се дели нешто од тебе бега, умира

Во твоите гради лежи еден живот
еден свет распеан и тажен

Во твоите гради лежи
еден почеток и еден крај

еден сон кој личи на езерото сино и само
и паѓа дожд и паѓа дожд

Во твоите гради живее еден свет

чуден свет

и сета убавина е во него

Сета убавина лежи во твоите гради жено

и не барај од мене да те помилувам

се плашам

со тоа можеби за секогаш нешто умира во
тебе.

86
ТОА Е САМО ЕДНА РАПСОДИЈА
ОД ТВОЈОТ КЛАВИР АНИТА

тт

КЛАВИР

Подвижен акорд на белите раце
во насмеаните води на клавирот се ракува

Лимони лимони лимони
зар не е тоа сон од една до друга рака?

Сонцето патува за Мадагаскар
прозорците не спијат ни оваа ноќ

Гледам ги отвараш широко
за да го видам зеленото лисје

Клавирот
тоа е ноемвриска тага од твојот сон.

ЕН
2.

Помина вчерашниот ден на ненадејните таги

Јас имам раце кои секогаш пред раѓањето
на денот

ја гаснат својата жед

на првиот извор или на првото море

Помина преплашената ноќ
се загубија неколку човешки срца без
совршена тишина

Звонат чесните звона ноќе во својата
самотија

Месо и крв месо и крв

Некаде

дождот ги смирува бескуќните птици

Проаѓаат пијаните старци покрај
разрушениот мост

и палат свеќи

за спомен на последниот реквием на реката

Во овој град секоја вечер паѓа дожд

тревите облечени во сини шамии играат по
цела ноќ без месечина

25
8.

РАКУВАЊЕ

Патувам

а кога Ќе дојдам

нека заплачат сите пејзажи
Во твојата соба се смеат
безброј ракувања

Мирисаат ли твоите раце на тутун?

Премногу сакам црвени коси
немошни да обвинуваат

Ракувањето е слепа бацнувка
што Ќе ја бараш еден ден

Ракувај се и со мене
ако имаш раце

Ќе дојдам след полноќ
да ја испијам насмевката на прозорците

И прозорците се ракуваат.
4.

ПРОЛЕТЕН КОПНЕЖ

Самуваш ли Анита

Самуваш ли во собата

каде белите дирки на неподвижните очи
ти зборат нешто за пролетта?

Зелените палми
зборуваат за морето

Имаш ли ти море?

Барам од тебе грет пролет
ако морето може да патува.
5. ,

сон ;
Сонувај куса е ноќта
не чекај ништо на овие брегови

Празните чаши и празните цигари
то носат со себе сеќавањето на јагодите

Сонувај така е слатко да се сонува
Ќе станеш еден ден убава мома

Не слушај како плаче ветерот
И пчелите плачат кога се сами

Сонувај
наутро Ќе дојдам

и Ќе ти донесам зрели јагоди
да не заборавиш на мојот чекор.

ЕН
6.

ТАЖЕН ВАЛС

А таа нојс не е пазариште

таа ноќ не е за одрекнување

таа ноќ не е за песок

таа ноќ не е за радозналоста на атомските
бомби

и вино и песок и одрекнување

Таа ноќ е за њубов
и никогаш повеќе нема да се роди
Светулките се премногу дрски

Сакаат ли сите луѓе

како ние што ги сакаме пијаните
клавијатури

на белите раце

Запомни таа ноќ е само за њубов

без оглед на тоа што комисионите се полни

со сушен босилек

Безгрижните деца ебе уште јадат сладолед
Запомни во таа ноќ не можам да јубам
Во таа ноќ сум спремен да отпатувам

со сенката на твојот клавир.

4
ТРЕВИТЕ НА СОНОТ ВО ДИВИОТ ПЕСОК

Молчиш ти молчиш
во залез кога ветерот ти носи
безумни соништа од тоа црно
диво и глуво небо

Се кршат облаците
и дождот неизмерно паѓа
на твоите раце

на твоите гради

на твоето срце

А ти молчиш молчиш молчиш

И кога на тебе остане само дивиот песок

поаѓаш некаде да те помилуваат
мирисливите гори

или пенливите бранои на Балтиското Море

или нечија пролет

рака

или косите на саканата мома

48
Зад тебе остануваат само белези на твоите
стапки

кои за секогаш Ќе останат така

за да го одбележат твоето молчење

Ќе чекаш тогаш бакнеж во утрините

од тихата сенка на твоите барања

А сонцето Ќе се пробуди и лудо Ќе ги
покрши
тревите на твојот сон
отворени да бидат патиштата по кои Ќе
зачекориш.

м
ДВЕ мОМИ

Две моми
две убави моми одат на вода

Две моми

две убави моми го бараат
непронајдениот свет

и распален огин

да изгорат до крај

Две моми

две убави моми го бараат мај
то бараат мај во мај

и 5вездите во ноќта

една топла рака

и еден сон

во кој Ќе се заборави на се

Две моми

две убави моми одат на вода
да заборават на една тага

а пак да бидат тажни.

45
46

НЕ ПЛАЧИ МАГДАЛЕНА

Не плачи Магдалена
денот е премногу убав
премногу убав

Не се сеќавај

на загинатите ластоици
Едно дете пак Ќе заплаче
во твојата лулка

Не плачи Магдалена

Не плачи Магдалена

Се сеќаваш ли

ние бевме деца ние бевме деца
и гледајќи ја крвта како тече
од нашите гради

викавме:

„Доле војната, доле војната!“

Ние бевме деца

Не плачи Магдалена

Погледни

"Тагата ја сокривам во дрвената нога
Тука е сиот мој алкохол
Се радувам кога децата се раѓаат
И еве последнава есен

земјата е полна со деца

И ние бевме деца и ние бевме деца

Луѓето се ракуваат
Не плачи Магдалена
денот е премногу убав

Не плачи

Погледни се во огледалото
ти си убавица на војната
Не плачи Магдалена

Не плачи Магдалена

Денот е премногу убав
денот е премногу наш

Луѓето се ракуваат

Идниот плач во твојата лулка
тоа е врв од големата среќа
Не плачи Магдалена

и не се сеќавај

на загинатите ластоици.

а
СОДРЖИНА

Сарабанда .

Девојче .

Море .

ЈБубов

Пасторала . .

Циганска пнубов.

Есен ќ

Не барај ништоодмене . . .
за Веуме НОВИОТ НЕА однапред
тото

ќА

НА

Лаќи .

Прелудиуми за сите синокоси традободни
моми во светот. .

Копнежите се прескапи

Жена . ѓ

Тоа е само една рапеодија 0 од твојот кла“
вир Анита . . :

. Цвет.

Ракување ќ

Пролетен копнеж

- Сон ДЕБИ,

. Тажен вале 4

Тревите на сонот во дивиот песок.

Две моми НН Ван

Не плачи Магдалена

ЕЛА

48

Наскоро во издание на
„Кочо Рацин“ излегу-
ваат од печат книги од
наши современи писа-
тели.

Симон Дракул
ВИТЛИ ВО ПОРОЈОТ

Мето Јовановски
ЈАДРЕШ

Србо Ивановски.
ЖЕНА НА
ПРОЗОРЕЦОТ

Александар Поповски
ПРОБИРНОСТ
И ПОВЕВИ
Но сепак

сепак

Не плачи драга не колни не барај

отвори ги широко очите

да го проголтаат сето зеленило

да го проголтаат сиот страв

Не плачи не тагувај заборави:

на ножот зариен во распукнатата маса

на две модри раце што хистерично ја
стегаат

чашата со вино

на две искривени улици

на две искршени пенџериња

на два човека

Не плачи

солзите не оставаат големи впечатоци

солзите не можат да му го одредат местото
на месецот

тој не може да има само еден мирен сон

Солзите не можат да ја сокријат болката

нешто мора пак да боли да боли

Не плачи не тагувај не колни

отиди и расплети ги своите коси

ветерот Ќе ги милува

исти Ќе бидеш сргкна.

Не се собирај во својата постела
Не се плаши од никакви судрувања
Си тргнал на пат и мораш да одиш
А ако влаковите се судрат

Сметај го тоа како неопходно

2
Радивое Пешиќ им
припаѓа на оние ге-
нерации чие детство
то зафаќа вителот на
најжестоките судрува-
ња што ти одбеле-
жи недалечното мина-
то. Ужасот на војната
и темните сеништа на
смртта Ќе остават та-
кви неизбришливи тра-
ти што за нив и денес
зизијата на детството
ти има сите атрибути
на една страшна тра-
тика.

Поетот ја смислува
убавината на „новата
човешка пролет не ка-
ко тола „фантасмањо-
рија: во фокусот на
среќата денешна како
во боите на божилото
проткаени со илјади
тажни и трагични ни-
шки.

Радивоје Пешиќ / НЕ ПЛАЧИ МАГДАЛЕНА
БИБЛИОТЕКА
НАШИ СОВРЕМЕНИ ПИСАТЕЛИ

Коло П Книга 1

Уредник
Ацо Шопов
ЛА ИМ меча,
МЕР
РАДИВОЈЕ ПЕШИЌ
уилазку ја дој!
з : ј еа РА
даде

НЕ ПЛАЧИ МАГДАЛЕНА

55

КНИГОИЗДАТЕЛСТВО „КОЧО РАЦИН“
СКОПЈЕ -- 1956
ГРАДСКА БИБЛИОТЕКА СКОПЈЕ
ќ име. ка 7405,

Ге ој
САНЕ ЗН иа

Х 476 ?
(ее

а библиотека.
У гу учи

и. ОНООЗО-
САРАБАНДА

Румената магла ги поздравува зелените очи
на успиената ноќ

но ти не оди дома не оди дома

заврти се за последен пат кон гостинот

кој забрзано ги затвара портите на езерото

ми заземи ја сета широчина што опива.

Но ти не оди дома Остани тука покрај
толите сенки
покрај затворените прозорци на студениот
камен Остани.
По улицата пак мирно чекорат сонливи
усни.
За оваа ноќ знаат само двосмислените
разделби
а наутро Ќе се раздвижат кастањетите
и ти Ќе мораш несожален покрај голите
сенки
да го понесеш сето време и да го испиеш
мелемот
на првата пролетна мугра.
Овој пат заради голите дрвја и
задоволните коси
помилувај ја подадената рака
и заборави на патиштата преполнети со
тишина.
Овој пат ти немаш време за размислување
Ќе отпатуваш Ќе зачукаш на туѓи порти
Ќе ја свртиш главата Ќе ги ставиш рацете
в џеп
и Ќе останеш глув или слеп.

Во полноќ во полноќ единствено
преостанува една убавина
или емртта.

Не разделувај се од цвеќињата бели
тие Ќе се успијат и Ќе ти ги испратат
фустаните.
да ја облечеш најубавата мома и пак да
заиграце
полека едноставно како кога стапките нивни:
проаѓаат.
ДЕВОЈЧЕ

О каде е тоа девојче што одејќи по
патиштата
влезе во мојата колиба ми кажа неколку
збора
и плачејќи пак тргна да оди по патиштата.

О каде е сега тоа девојче што така слободно
влезе во мојата колиба да ми подари една

бела дланка
и да се насмее на мојата загриженост.

Каде е тоа убаво девојче?

Кој доаѓа доцна во ноќта
и така долго чука
на прозорот од мојата соба.

Што бара тој од мене
од ноќта и од мојата соба
и каква полза има

што си ги крши своите ра

од тврдиот бедем
на мојот прозор.

Ќе се роди ли пак
една насмевка или една солза
во мојата ламба

или и она Ќе се лути

што уште стои

црното грозје на масата.

Не
да се запомни треба
се докажува една вистина.
МОРЕ

Никој не доаѓа на ова море
Ден и ноќ
На ова море.

Згаснете ги фенерите Никој не доаѓа
да ги преспиеме зимските ноќи спокојно
згаснете ги

Небо и море

Поздравете се пред секој сон со зачадените
и замислените икони на мубовта

Небо и море и смрт.

Никој не доаѓа Смрт
не доаѓа
смртта чекори помеѓу двата брега

Ден и ноќ.

Поздравете се. Надвор е дождливо
помеѓу животот и смртта ЈБубов
помеѓу животот и смртта ЈБубов
и плачот на загубените деца.
Да ти преспиеме зимските ноќи спокојно
или да зачекориме во дождот

или да зачекориме во морето.

Да ги згаснеме фенерите

или да ја шубиме ЈБубовта

Ден и ноќ на некое море.

10
БУБОВ

Те сакам заради езерата
Ќе ги успиеш ли градите во мугра без цвеќе?
Те сакам заради радоста на мајките

заради пролетта

заради есента

и заради севозможноста на твојот бог.

Те сакам заради крстопатот на пијаните луѓе
Не сонувај за метеорите на убавината и
далечното!

Те сакам заради мирисот и раскажувањето
на твоите раце

заради чекорењето

заради денот

и заради севозможноста на твојот бог.

Не плачи драга не колни не барај

отиди некаде дојди или запомни:

Бацувањата скоро секогаш се празни

Ќе остане само сеќавањето на двете бели

дојки

и
пече редеа „и и

Народна библиотека
на Скопска околија

(А

Не оди така подгрбавен под сонцето
Допушти му да те огрее

Отвори ги прозорците и Ќе се увериш:
Безгранично е полето на радостите.

Што чекаш што бараш
во таа долина што плаче
и зошто гледаш така долго
во длабочините?

Оправдани ли се твоите барања?
Постои ли лубов во твоите гради?
Има ли во твоите очи некој спомен
за деновите што минале?

Ако сето тоа го нема
никогаш нема да ги изњубиш
блескавите врвои на планините
и распеаните извори.

"Треба да разбереш

дека и следените срца можат да полетат
дека и искинатите кондури

то имаат својот сладок сон

дека облаците можат да се срушат

за да му дадат поубава положба

на сонцето

"Треба да разбереш
дека барањата мора да го имаат

своето оправдание
и дека не смее

13
секогаш по нешто
да се сокрие длабоко во душата
оти Ќе биде безнадежно чекањето
во долината што така долго

што така болно

безутешно

плаче.

ч
ЈУ Градска библиотека

“
“Браќа Миладиновци
Скопја, РМ

ПАСТОРАЛА

Под една расцутена липа
спие мојата шубов

и во раната пролет

ти слуша птиците како И пеат
безутешни. песни

А кога во есента
остане таа сама

Ќе оди се кај ѓаволите

и вечно Ќе чека

вечно Ќе чека

една пролет

една нежност

еден мирис на расцутената липа
и една чаша со вино.

ЈУ Градска библиотека
"Браќа Миладиновци". Скопје, РИ

Ина. бр. Од Ора о
вила зочеЌи 15
и? оз
ЦИГАНСКА БУБОВ
1 Слушајќи го Лехар

Во трулата колиба на непознатиот страв
сонливо умира безгрижната младост
и не е важно што дождот по неколку пати
чука на вратите
тој може да ни каже само колку се
несреќни улиците
па да се умират постелите кога по некогаш
ни доаѓа тагата

Дрворедите никогаш не можат да се успијат
но среќни се кога во полноќ мирисаат
пијано

Камените плочи остануваат само како
последни гости
кога во утрините Ќе го измијат изгореното
лице
Сонцето премногу лудува
Мачно е да се заборави дајрето но рацете
се сб уште слепи

16
Заиграј во бел фустан на тротоарите каде
нема црвени езера
заиграј и сокриј го лицето да не ги види
моите раце
па Ќе те засакам како прво дете во
безграничното утро

Ако во сонот го видиш морето како се крши
не ми ги враќај усните за да не заплачам

Дојди пак кога ги најдеш босите нозе во
снегот

и црни заплетени коси што не знајат да
плачат

и ти Ќе засакаш да се успиеш во мократа
слама.

2 Не плачи Магдалена
17
ЕСЕН

Ми се чини во оваа есен не пожолтеа
лисјата

збогум не кажаа овчарите на зелените
ливади

И дождот некако благо паѓа

како да не може како да не сака

да ги намокри крилата на среќните птици

И денот полн е со сонце

и сонцето полно е со денот

и се е некако како во пролет

а сепак е есен.

18
НЕ БАРАЈ НИШТО ОД МЕНЕ...

Не барај ништо од мене
СЕ ти дадо

бледо сонце што се крие во чемпресите
и две школки полни со румени корали
Ми остана само болна ноќ

од која се плашам

Ќе отпатувам нечујно низ морето.
и кога посегнам со рака:
никаде бранои и брегови

Зар така самотен патник
треба да бидам?

Остави нешто да сонува во мене

Можеби никогаш повеќе нема да те најдам
друмовите пусти Ќе бидат

Пред мене Ќе лежат скршени јасени
Градите силно Ќе болат

и Ќе се сеќавам мачно и тажно

за деновите на вечни барања

2.
19
Не барај ништо од мене

Се ти дадов

Остана само да станам самотен патник со
брада

кој Ќе тргне на пат во светот на тихите
води.

Ги покршив своите раце

кога по челото ме помилува

плачот на белите стада

Во раните мугри се пробудија
априлските бранои

А јас ги кршам своите раце
чекајќи ја ноќта да падне

и да ги помилувам болните гради
на убавото девојче

Се наполнија пазувите со солзи
а гудалото ненадејно ги чека
моите шепоти

Ги покршив своите раце
а ветерот некаде ме носи
носи

О да ли некогаш моите раце Ќе можат
да ти помилуваат болните гради

на убавото девојче

и нејзините златни коси

или вечно Ќе останат

скршени

2
немоќни
и бледи.

Ако некогаш останам
без дом

без постела

без жена

Ако некогаш останам

го црна

дождлива

немирна ноќ

заборавен и сам

Ако некогаш останам
далеку од морскиот бран
далеку од мечтите

чна белиот галеб

барајќи го својот брат
Ќе дојде месецот само
да ми го покаже правиот пат

Ако некогаш останам
"немоќен.

студен

и стар

Ако некогаш останам
ненаспиен

тладен

и жеден

и тренам со празна торба

да го побарам детството свое
Ќе дојде месецот само

да ме помилува со своите коси

ЕН
Ако некогаш останам

О ако некогаш останам

без дом

без постела

без жена

нема да бидам тажен

и расплакан од својата болка
Во мојот сон Ќе бидат
далечни мориња и гори

толи деца и туѓи жени

за да ја соберам нивната болеа
Во мојот сон Ќе бидат

и жена

и постела

и дом.

2
ЗА ОСУМСТОТИНИ ГОДИНИ ОДНАПРЕД

55

Отвори ги прозорците
Во овој град не доаѓа никој без насмевка
Не доаѓа никој
Во овој град пролетта е човешка и лудо

се крши без болка
за едно раѓање и за едно смирување на

денот

за поминувачите за веселите жени
и за тажниот гостин

Во овој град не доаѓа никој без насмевка
Сонце и небо
Никој без насмевка

"Треба да се знае за една убавина
или за смртта што ги носи недокажаните
зборови на тажниот гостин
Треба да се знае за утрешниот плач на
новороденото дете

ЕЈ
и за желбите на сите поминувачи

Треба да се знае

за чесните звуци на градското звоно

Месо и крв и цвеќиња

За чесните звуци на градското звоно

во градот каде никој не доаѓа без насмевка

или за лагите или за долгите ноќи

или за мртвата месечина оставена пред

прагот на последната улица

Отвори ги прозорците

во овој град не доаѓа никој без насмевка и
без желби и без човешка пролет

ЕЧ
