“

ТРЕТА МОЛИТВА НА МОЕТО ТЕЛО.

Што си: девојка, жена, мајка: Што си

ти што бдееш пред овој храм во кој со тишина се лечи
телото мое, молитвено што клечи.

Светлина ли, мрак ли твоето идење му носи.

Што си: девојка, жена, мајка, што си?

Што си ти застаната со спокој темен
пред ова тело чиј глас со виј го гони
ветрот што лута под тајни небосклони,
чиј глас е жед и виј на вијот земен.
Што си ти застаната со спокој темен?

Што си ти: девојка, жена, мајка,

ти -- скаменета пред влезот на овој храм
со моќно име: ПОБЕДУВАМ,

па ова тело возвишено го крена.

Што си ти: девојка, жена, мајка?

ТРЕБА ДА БИДЕМЕ ПОДОБРИ

Треба да бидеме подобри.
Треба да бидеме подобри.

Подобри од црвеното срце на лебот
од кој ни мириса сета соба.

на Сонце, Земја и Глад.

"Треба да бидеме подобри.

"Треба да бидеме подобри.

Подобри од белите чени на водите
кои, њубејќи ги твоите колена,
шепотат за сите суводолици.

и сите грла што сонуваат вино.
"реба да бидеме подобри.

"реба да бидеме подобри.

Подобри заради она дете

што го замислиле твоите утра.

и божилото на твоето срце.

Заради оној добродушен човек

кој гледајќи те со „Добар ден“
смирено.го зема својот обед.

"Треба да бидеме подобри.

"Треба да бидеме подобри.

Подобри од црвеното срце на лебот,
подобри од белите усни на водите,
заради нас,

заради нас,

заради човековиот „Добар ден“,
заради она невино дете.

што го замислиле твоите утра

и божилото на твоето срце.

ЕД
за

КОН ГАЛЕБОТ ШТО КРУЖИ НАД
МОЈАТА ГЛАВА

Галебе мој,
не слетувај на моите очи.
На тие брегови откинати ниеден пристан нема.

Зарони во сите длабочини,
надлетај над сите височини

ис дај виделина да земам!
Галебе мој, јас очи веќе немам.

Не слетувај на моето срце!
Талебе мој, срцето не е мое:

мини низ сите предели неминати,

крај сите живи, непознати, загинати.
Загледај во сите осамени, сите разделени,

и сите ледени врвови и сите ливади зелени,
ичуј--

додека твоето крило над нив мирно се вие -
како немирно во нив моето срце бие!

Не слетувај галебе мој,
врати се пак во јатото.
Јас сум лотка, осудена
на судир со непознатото.

СОСЕМ НАЛИК НА СИТЕ БРЕГОВИ

1
Овој брег
сосем налик на сите брегови.
Овој камен на брегот.

Како да отпатувам?
Овој брег,

овој камен на брегот

на чии раменици од врело сеќавање
времето се зглобува како арабеска,

а мракот на стреите чува црна птица,
од овој брег,

од овој камен на брегот,

од кој треба да отпатувам

научи ме,

научи ме,

научи мо,

научи ме како да отпатувам.

Научи ме навечер кога се враќам во овој град,
во овој град што го носам како леб под пазува,

кога сите патишта и сите кретопати

со преклани грла во мене

зијат како глутница за продолжување,

кога враќањето трае толку доаго

што престанувам да верувам дека Ќе се вратам,

кога еден праг се израмнува со висината на моето чело
м во блесокот на ударот сфаќам дека е тоа прагот
на овој камен,

на овој камен на брегот

што е сосем налик на сите брегови,

од кој морам да отпатува,

а не знам,

не знам,

не знам,

не знам како да отпатувам.

Каменот се отвора. Влегувам. Светлина.

ја

Со една кама ми се закопува во градите.
Со друга ме удира в теме.

Закован, заробен и слеп од светлината.
паѓам ничкум. Во ништо. Ни земја ни време.
Полека се освестувам.

Сакам да се освестам.

Светлината како магла утринска се крева.
Бие в слепоочници некој страшен 308,
нешто ненаше и наше.

Со сите пипала на волјата пребарувам

и сознавам -- лежам покрај оној ров

што го викаме њубов,

што го викаме разбирање.

Ровот е длабок и празен.

Ти не си тука.

Сеедно. Марија, Душанка или Леда.

Ти не си тука.

Твоето сино око од дното на ровот ме гледа.
Ти не си тука.

Твоите стапки во ровот лежат.

И модриот траг на твоите прсти.
Счудоневидено сениште во ровот.

на ова чудо се крсти.

Ти не си тука.

Твоето срце во дното на ровот чука.

Ти си отидена.
Твојата јасика трепери во мене.

Твојата мисла ми ги копа брчките.

Твоите патишта газат преку мојата ледина.
Ти си во мене без мене.

И јас.

"Ти си отидена.

Ти си отидена.

"Ти одиш за да останеш лука.

Твоето срце во дното на ровот чука.

Не, нема одење од овој брег,

од овој камен на брегот,

сосем налик на сите бретови.

Не, нема одење,

Нема, нема.

Светлината на каменот кротко во преграб не зема.

35
36

ВО СЕКОЈ ГРАД

Во секој град живее еден човек,
една жедна и припитомена река.

Умората на сите Ќе стане маслинка на брегот,

сите усмевки Ќе ги пронајдат своите вистински очи,
а он Ќе чека, чека.

Во секој град живее еден човек:

со раце како корито за дождот на твојот сињак,

што Ќе започне благо а Ќе се истури како дива река,

додека умората на сите че стане маслинка на брегот,

додека сите усмевки не ги пронајдат своите вистински
очи,

а он Ќе чека, чека.

Дали да отидам и да го побарам своето легало судно
мили да го отстапам на некој слеп патник

што не се излечил од неверување,

дали да отидам да станам маслинка на брегот

з да гладувам за невозможности?

ВЕТРОТ НОСИ УБАВО ВРЕМЕ

Ветрот носи убаво време.
Вилнег, јачи во нас.
Ветрот носи убаво време.

Убавото е убаво и поминува.
Останува тагата.

Понекогаш она нќ обзема полека,

легнува во нашите очи,

мстусто напластена.

погледот ни го смрачува.

"Тогаш нешто страшно тегобно и болно,
нешто големо и наше, непојмливо за другите
не измачува.

Но некогаш тагата нА докоснува лесно како трепетлика,
како измаглина премрежена над жуберлива река

крај која стоиже загледани бесцелно и немо.

"Тогаш сите предмети прилегаат на сказна

па велиме: невозможно, колку е 6 убаво.

Ветрот вилнее и јачи.
Ветрот носи убаво време.

37
НЕБИДНИНА

3
!

ЛУЗНА

"Те оградив со девет градини, крви,
те затворив во девет грла,

што бараш уште, зошто ме прогонуваш, крви,
зошто закануваш со своето копито темно,
зошто незасито?

"е оградив со девет градини, девет грла,
смири се, крви, елегни во своите темнини.
на чие дно твојот црвен вепар

одамна бара пештера за починка.

Слегни во своите темнини, крви,

и не обвирај се,

нема подобро место од ова што Ќе скроти,
од овие девет градини, девет градини
што живеат од твоето зеленило.

од овие девет грла, девет грла

што ја пеат пролетта на твоите песни.
Слегни во своите течнини, крви,

хи не вели ми:

Слушај како татни од далечина,

слушај како татнат сите кории,

мдат коњи по пат од звезди и месечина,
идат коњи, коњи, коњи, коњи дории,
мдат коњи да ме прегазат,

идат, идат Ќе ме прегазат.

“

а

Но јас Ќе ги ритнам со копитото,
Ќе ги ритнам право сред чело,

да ме паметат, да ме прикажуваат
"а лузната да иде свети навечер,

зо нивните ноќи без месечина,

во нивните денови без светлина,
за нианите патишта под бурјани.

Не вели ми, крви. Крви, смири се,
оградена со девет градини,
затворена со девет грла

како некој семоќен владетел

на некоја непристапна тврдина.
МОЛИТВА ЗА ЕДЕН ОБИЧЕН НО
УШТЕ НЕПРОНАЈДЕН ЗБОР

"Телото мое те моли:

Пронајди збор што личи на обично дрво

што личи на дланки јагленосани и прародителски голи,
што е како чедност во секое молење прво.

За таков збор телото мое те моли.

"Телото мое те моли:

Пронајди збор од кој -- штом со крик ќе се рече --
несвесно крвта почнува да боли,

крата што бара корито да тече.

За таков збор телото мое те моли.

Пронајди таков вистински збор
налик на сите мирни заробеници.

на оној ветар, оној развигор

што ги буди срните во нашите зеници.
Пронајди таков вистински збор.

Пронајди збор на раѓање, на лелекање,
пронајди таков збор. И овој храм

затворен во својата древност и голем од чекање
Ќе ти се отвори покорно и сам.

Пронајди збор на раѓање, на лелекање.

КА
ВЕТРОТ НОСИ УБАВО ВРЕМЕ
ПЕСНАТА И ГОДИНИТЕ

Твоите години и моите години --
два брега,

два камена,

две небиднини.

"Твоите години и моите години --
твоите години во мојата мака,
моите години во твоето срце.

Да си благословена најнепозната песно.
НЕ изедначуваш во мудроста,

НЕ израмнуваш во годините.

Да си благословена небиднино.

во времето што не знае стареење.

Твоите години и моите години --
наши години.

"и одиш чекор по чекор,
мака по мака

низ моите години,

јас одам чекор по чекор,
мака по мака.

низ твоите години.

Нема крај и нема изодување.

Ти си во моето непостоење,
јас во заговорот на твоите соништа.

46

Да си благословено време

што остануваш исто,

а ние те даруваме со нашите очи
вчера од земја,

денес од небо,

утре од земја и небо.

Да си благословена најнеслутена песно
што не изедначуваш во мудроста,
што не израмнуваш во годините.

Твоите години и моите години --
два брега,

два камена,

две небиднини.
БЕЛЕШКА ЗА АВТОРОТ

Ацо Шопов е современ македонски поее роден во 1929 година во Шнип.
Основно и средно образование завршува во родниот град. а Филозофски факултет.
зо Скопје. Учесник е во Народно-ослободителното движење од 1Ф4 година. Тогаш
почнува да пишува песни и да ги објарува во цартизанските.. публикации. По,
ослободувањето тој е виден општествен И културен работник. Бил повеќе пати.
претседател на Друштвото на писателите на Македонија, а сега е претседател на
Сојузот на преведувачите на Југославија. Работи Како директор на Издавачкото.
претпријатие „Кочо Рацин“ во Скопје.

Првата стихозбирка на Ацо Шопов излезе од печат веднаш по ослободува-
њето под наслов „Песни“, а потоа ги издаде и следните книги поезија: „Со Наши.
раце“, „На Грамос“, „Стихови за маката и радоста“, „Сдеј се со тишината“. „Ветрот.
носи убаво време“. Активно се занимава и со прецеви. Го превел „Сирано де Бер-.
жерак“, од Едионд Ростан, „Сид“, од Пјер Корнеј, „Хамлет“ од Вилијам Шекепир,
за што ја доби годишната награда ца Фондот „11 октомври“ „Песна за Апанаса“.
од Багридски (заедно со Славко Јаневски) и: др. Ацо Шопов е носител и на 10-.

други награди доделени за неговата забележителна поетска дејност.

Забедежителна е и дејноста на Ацо Шопов како предевувач на детска пое-.
зија. Покрај другите тој ги препевувал песните на Јован Јовановиќ -. Змај кни.
ката „Цицибан" од Отон Жупанчич, „Утринска песна на чучулитата“ од Гри-
тор Витез, „Телеграфски басни" од Густав Кркаец, и „Басни“ од Крилов.

Во оваа книга поетот Ацо Шопов е застацен со избор од неговото цело-
купно поетско творештво.
СОДРЖИНА

ме

ОД кај таква жестина во ООт ГАС... Би
Како говорот гаувонемите .. ЕБЕ Зи сан 18
ВО ТА ЕЕ СаЧ На АНА ЗОО За 19

талебот што кружи над мојава Глава... МЕ
Сосем налик на ете бремви . -- оо... ЕЕ
и аа аа Иа СЗ КЕ Та
Ветрот носи Убаво врме... оо НЕЗА КИ
НЕВИДНИНА
модни нина рана ФЕЧЕ рока ЕВ Јени
Молитва За еден обичен но уште непронајден збор... 8
МОЛИТВА На МОТО 0. -.соеееое ааа оа та “
КАНИ аотооче а наа а, поче ЕВЕ ВЕ
цо Шопов: ПЕСНИ; главен уредник: Слашко Јаневски: уредно: Мето Јовановски: тех
чки уредно; Коста Вајауненски наци а корицата и поетите Прати: Ко

За нодавачот: Ацо Шопов
Еее Скопје. Печатница „Нова Македоција“ -- Скопје. Јануари 188.

р 4.408. 3-4|

АЦО ШОПОВ

ПЕСНИ

„КОЧО РАЦИН“
СКОПЈЕ -- 1963
ЈУ Градска библиотека
"Браќа Миладиновци ор, РА
фо ое
РВАЕШОИОМ

Има еден ветар, овој ветар.
Името му е добрина.

Он не ги ни познава сите свои корени.
Иако е прокопсан само од една трепетлика.
овој ветар не знае за никакво мирување.
Овој ветар ги лечи тие што се изморени.

Има еден ветар, овој ветар.
Името му е можеби Добрина.

Он не е ни северец ни блага југовина.
Иако се кршел од грбникот на орканите
овој ветар ретко останува дома.

Овој ветар нема татковина.

ЈУ Градска библиоте;
раќа Миладиновцие
Скопје, РМ
ЈБУБОВ

Очи ти, сакам, молња да режат,
жипнати гради оган да горат,
зрели ти усни жар да се сторат,
под твоите раце,

под твојата сила
зврагој да мрзнат

чеда се ежат,
другарко моја, другарко мила!

Не за дубовни песни ти пеам,
не за вечери неспани тлеам,
оваа песна за бунт ти збори,
зо неа крата моја гори!

таму -- .
кај пламен народен пламти,
зсдушки грмат
мо долој ечат,
таму --
кај борци за зори јасни,
за живот

во смрт без жалба минат, --
другарко, таму лубовта расне!
ЕЈ

Сред тие бури,

в планини сури,

другарко моја, друтарко мила,
прва да идеш,

прва да бидеш,

а ако куршум младост ти зграби.
немој да тажиш,

немој да жалиш --

огнени очи не Ќе ти свенат:
илјади срца со жар Ќе палиш,
зклјади борци в борба ќе кренат.

Очи ти, сакам, молња да режат,
хипнати гради оган да горат,
врели ти усни жар да се сторат,
под твоите раце,

под твојата сила
зврагој да мрзнат

м да се ежат,
другарко моја, другарко мила!

очи

| "ри дена на раце те носевме збрана,

| три дена со тага во погледот срчен,
м секоја капка од твојата рана

ко крвава жар ми капеше в срце.

Другарите беа и морни и гладни,
ко згорени грла и свиени плеќи
со тап бол се впија во очите ладни
и жалеа оти не Ќе пламнат веќе.

Но јас знаев оти пак Ќе вивнат в жарој
м борците под нив Ќе цаетат и раснат,
в студените утра Ќе греат ко сонце

ис никогаш нема да стивнат и згаснат.

Последната вечер, в планинското село,
кај борците беа во дрипава дреа,

со пликови жешки на стапалки тешки,

и емрштени чела -- загасени, мразни

ко нивните пушки укочени. празни,

ме нечујно, глуво, ко здушена река

се точеше шепот од уво до уво:

„Утре, друже, в зори, страшен број нќ чека,
| а ние сме малку -- сал неколку души...“

“

2

И кога ко игла ти прободе уши --
ти растресе снага и размолска тага,
со луњени очи широки и волни

ти расече в ноќта здивените молњ
Ко тогаш, ко тогаш, о другарко, помниш --
в смрзнатата вечер на пролетта рана,

кај нашата младост и првата радост

ја косеше луто куршумната слана,

а ти чело збрчка ко тигрица рипна.

м летна во ноќта крвава и црна, --

со своите очи што ригаа пламен

ти растопи часкум челичните зрна...

И после! И после -- в последната вечер
Јас нејќам да мислам што потаму стана!
Сал помнам те изви крвавата рана,
прошталниот шепот ти замрзна в усни,
но гореа очи под веѓите густи!

Со нивниот пламен и со клетва света,
на заседа тргнав сред мојата чета.

А утринта кога зрив чела ни спраши
ти не беше веќе в редовите наши,
но скипеа борци со одмазда жолчна,
м видов! о, видов, -- кога бојот почна.
развихреа сите со твојата сила --
ко елени брзи и лесни ко птица.

А твоите очи се искреа гневно

на нивните потни, распалени лица .

"Три дена на раце те носевме збрана,
три дена со тага во погледот срчен,
и секоја капка од твојата рана

ко крвава жар ми капеше в срце.

ВО ТИШИНА

БЕЛА ТАГА НА ИЗВОРОТ

Си отидов песно стара, песно невина,

си отидов без жалење.

За белата тага на изворот си отидов,

за непостојаната њубов на реките,

за грутка небо -- од јаглен синевина,
за недостижните, за најдалеките.

Си отидов песно стара, песно невина,
си отидов без жалење.

А сега, склупчена до прагот на утрината
една тешка неизвесност седи

и исто прашање без прекин повторува:
зар вреди она што мислиш дека вреди?

Зашто знам --

се ќе притивне кота дојде есента,
хсреките Ќе најдат лубов што смирува
кога Ќе се сретнат со своите мориња,
и небото Ќе узрее оплодено од песната
на житата, на лозјата, на маслините,
само белата тага на изворот.

Ќе остане иста, неизменета.

како вечен копнеж за далечините.

Ју градска библиотека
густа Миладиновци "Со. м
но. ОДОЛ 20-бЕ2

45
16

ЈБУБОВ

"Ти што ме присилуваш да бидам таков каков што сум,
ти што меч ми носиш во усмевка блага,

бев некогаш дете, сушта добрина и хубов,

бев твоја невиност и твоја тага.

"и што си недостапна за туѓото бдение ---
тол пред тебе стојам како вдахновение.
ОД КАЈ ТАКВА ЖЕСТИНА ВО ТВОЈОТ ГЛАС

Од кај таква жестина во твојот глас
добрино,

од кај таква безгрижна отсутност во раката?
Ти шеговито одминуваш покрај сите радости,
а знаеш ли како дуби маката?

Од кај таква жестина во твојот глас
добрино,

кој кроткоста мудра ти ја уби?

Ти ја раскоренуваш нашата убавина,
а знаеш ли како без корен те уби?

ЕЈ
КАКО ГОВОРОТ ГЛУВОНЕМИТЕ.

Ние сме невозможност дивна.

Хармонија од рогати нежности.

Невина, мала моја Невина.

Нешто ме уапа безболно, нешто со крик стивна.
Тоа од твоите заби

паѓа смрзната синевина.

Смешно. Смешни. И лисјето се кикотат.
Исплазени јазици на багремите.

И никој -- само ние ја сфаќаме смислата
на сета таа бесмисленост.

Како говорот глувонемите.

48
Р

ВО ТИШИНА

Ако носиш нешто неизречено,
нешто што те притиска и пече,
закопај го во длабока тишина,

тишината сама Ќе го рече.

49
20

ЛОВ НА ЕЗЕРО

ЦПтица устремена. Стрвнина.
Иеправен нор со закана.
Глуне езерската поврвнина,
модра од тага исплакана.

"Темниот удар на крилото
темно ја сече модрината.
Блеснува на студенилото
риба во клунот раскината.

Денот е сив од умирање.
Сами сме. Ништо не велиме.
Некое немо разбирање

НЕ гони да се разделиме.
ДАЛЕЧИНА

НОЌ. Во ноќта крлушки месечина.
Се спушта од планина безгласна далечина.

Сам, во ноќта стасав до планината.
Еден свет е зад мене, една мака мината.

Глеј, нешто во ветките шепоти притаенс
СЕ што си присакувал ебе осознаено.

Овде, под планината, во оваа низина
дише далечината со дофатна близина.

Мие... и еќ исчезнува. Сон и пат. Далечина.
Сам сум. Над врвицата крлушки месечина.

ЕД
2

ПЕСНА

Биди земја неподатлива и тврда.
Биди нема статуа на столот.
Потсмевни се на мимолетноста. И грда
израсни од каменот на болот.

Биди небо. Биди синост моја. Бвезди снопје.
Живо време во четири зида.

Забоди се непогрешно в срце. Како копје.

И потпри ме ко каријатида.

ЗДРАВИЦА

За вас ја кревам оваа чаша --
секому секој сам што сака,

за вас и среќно, јас им велам,

а гледам -- кревам празна рака.
|

24

ЧУДАК

Он не живее како останатите.
Со заматен поглед, очи устремени
оди по трагот на исчезнатите

со нова смисла да го обремени.
РАКАТА НЕГОВА

Допира до сб недопирно.
Безгласно, тајно допирање.
Само до едно срце да допре
нема ни сили ни разбирање.

25
26

ЈАС И МОЈОТ ПРИЈАТЕЛ

Расневме заедно, заедно крадевме вишни
ми иста судба секогаш имавме ние.

Ги знае добро моите желби скришни.

и знам што сака од сите вас да скрие.

Денес ме виде во паркот како седам,
и кога пријде увилен, блед и стресен,
јас сетив дека непознат човек гледам,
како што гледа во мене таа есен.
ДОБРА НОЌ

Вечерва умира нешто,

нешто што нема име.

Црно млеко некој пие од облаците,
а некој од стварно виме.

Добра ноќ.

27
нии Сирара Сити ај; "е
