„Ки ле, горо зелена,
мина ли Карпуш војвода
сс сед"мдесет дружина
и сс седмина курира

и ес седмина роднина?“

„Да била гора зборила,
не би гу пасле овцете,
не би гу секла секира.“

„Овчари, млади чобани,
мина ли Карпуш војвода
с"с сед"мдесет дружина

и сс седмина курира

и се седмина роднина?“

„Ми смо си млади чобани,
„не смо виделе Карпуша
ес неговите дружина.“

с. Пелинце, Кумановски

и
С. собрале Германци, балисти,
да ми одет славна Малесија,
Малесија во селото Локов,

И почнае њуто да се биет.

Н" една страна Првата бригада,
друга страна Зуфер с Косовари,
трета страна самите сењани,

а настреде Германци, балисти.
Ми нападна Првата бригада,
нападнае славни Косовари,
зачекаа сењани Локвени --
истепаа Германци, балисти.

с. Локов, Малесија

49.
селото горит.
Го горевте вие,
клети фашисти,
ама во тој огсн
и изгоревте!

Сиевал Димишрија Томоски,
с. Ржанов, Малесија:
Грк малесија

дрво високо,

под дрвото лежит
ранена мома,

со куршум удрена
обете нози.

Книга што ми пишит
во Караорман,

за во Караорман

во Главниот Штаб.
Спомош тој да иратит
за в Малесиј“,

за во Малесија,
селото Локов.

Бојог се започна,
бојот ужасен,

пушки ми пукает,
митролез гргат,
бомбите ми праштет,

47.
и
ци
Женее плачат, децата пиштат,
моми се кријат по планините.
Во стред Дебарца огон ми горит,
славна Дебарца борба се водит --

од една страна партизаните,
од друга страна се фашистите.

Удрите браќа. н- боите се,

скоро ќе паднит 5верот германски,
жкоро ќе дојдит нашга слобода,
во нашта мила татковина.

И туѓо царство не ќе постоват

| и република ќе построиме

во нашта мили татковина.

с. Сливово, Дебарца

Со Азот зелена ливада,
У ливада две танки тополи,
под тополи зелена прнара
под прнара млада војска седи,
млада војска, војска македонска.
Среде седи другарот Планински,
тој им вели, вели ем говори:
„Са ќ" одиме у нашето село,
наше сгло, село Ораовдол,
да си видам мојот стари татко,
стари татко, мојга стара мајка,
мила сестра, мојте мили браќа.
Тија ми се сите партизани,
еве веќе време три години
откако се борат за слобода.“

с. Ораовдол, Велешко
Пезести јуни црн се облак зави
во тоа славно Лазарополе.

Нападнае арамии,
Гостиварци, Горнореканци,
Командирот нифни беше
пиперкарот довчерашен,
-пиперкарот довчерашен,
а сега мајор германски --
жомандирот нифни беше
Жемо Асан од Симница.
Испњачкае, испустие,
испустие, искршие.
И собрае селаните
да И носет во Гостивар,
И носие до Тресонче.
Абер дојде на Жемовци,
Жемовата куќа горит,
ја горит партизаните.

Сиевал Ташко Грујовски,

с. Лазароцоле

„Предајте се, партизани,
царо ќе ве опрости!“
Викна Коле Канинчето:
„Еј другари, дрште се,
уште малце ќе влезиме
стреде в Македонија.
Наполнете шмајзерите,
запалете бумбите!“
Планињето глас дадоја
од шмајзери пукање,
речиштата протекоја
од крвови течење,
ридиштата поцрнеја
од фашиските мрши.

с. Буково, Бифолске

они е гората,
гората Мукос планина,
за тој ми Борка Левата.
Извика Борка Левата:
„Станујте, браќа, не спите,
од сон се разбудувајте,
оти ние сме сардисани
од тие клети фашисти.
Проклети да се шпиуни,
шпиуни, клети кодоши,
трагата ни ја најдоа,

та што не нас предадоа.
Фрлајте бумби, патрони,
до еден да изгиниме,

в раце не им се даваме!
Сестрице, Мукос планино,
од тебе ќе се делиме!“

с. Дабница, Прилеиско
(0) пиле, пиле, пиленце малечко,

јас што те ранам утро и вечер,

утро и вечер и дење на пладне --

сега дојде време ти да ми служиш,
писмо да занесиш горе Караорман,
горе Караорман на Главна квартира,

на Главна квартира, команданту Мајски.
Страшно го чекает нашите душмани,
нашите душмани, гнасните Талјани.

Да би ал ги нашол, грозно ка и гледам,
грозно ка и гледам како жаби јадат.

с. Белчишта, Дебарца
Шо ми се собраа први партизани
горе во леските, Дабнички пештери.
Тие ми тргнаа Плетвар во селото

и ја сардисаа Плетварска општина.
Внатре ми ванаа агенти, стражари,
внатре ги ванаа и ги истепаа,

и што запалија книги и тефтери,
пак си се вратија Дабнички пештери.

с. Никодин, Прилепско

се зори, слнце угреа,
плачат, сестрите жалат,
тојанка брата не жали.
ла Стојна руба партизанск
Стојна во гора зелена:
ле горо, горо зелена,
зелена, шумо бујата,

ти брата, брата Јована?“
а идат двајца партизани,
(Стојанка тио ги пита:
е двајца браќа партизани,
не видовте моето братче,

о братче, младо партизанче?“
јно -- Стојанке, моме убаво,
и го ние брат ти видовме,
Прилеа града борба водеше,
водеше сос фашистите,
"фашистите, сос Германците.
да ие на негова мајка,

и доила и пораснала.“

с. Габровник, Велешко

А, Милево другарице,
те ранија на Распаќе.
Од Распаќе до болница
патот крви се полеа.
Кај Милева ми врвеше,
орман ми се одзиваше.
Кога душа излагаше,
Милева ми говореше:
„Ој другари, Косовари,
мене да ме не жалите,
ја погинав за слобода.“

се. Црвена вода, Дебарца

„стани, другар Алексовски,
твоите другари,
и другарки --
е другари борци Македонци,
и, по планини шете,
и шете Васил да намере,
намере, а Васил го нема.
убие, го убие,
убие клетите фашисти.

Од Егејска Македонија

Ли. Траовски се прошчава

од родните планини.

Стани, Трповски, од гробо стани,
ај стани, стани, другаре!

Шо остави твој другари

по осој не прибрани?

Стани, Трповски, од гробо стани,.
ај стани, стани, другаре!

Не остана друг кај тебе

да работа за народ.

Стани, Трповски, од гробо стами,
ај стани, стани, другаре!

Од Егејска Македонија
"можи да стани.

ми беше црно орле

ми беше Хитлер звер.
Саевал Јован Јанков,
с. Никодин, Прилевско

„Да запче една песна
за другарот Цветана,
што загина за слобода,
слобода македонска.
Сите ние дочекаме,
слободата видоме,

а ти,другар не дочека
слободата да видиш.

Ти остави твојте коски
по високи планини.

Што долета црно орле
преко нашата земја,

то сакаше да му вади.
очите во глазата.

Дедо Сталин си напери
една пушка убојна.
Дедо Сталин, тој му тргна
во десното крилце му.
Това падна, сал се валка

58.

(ба

Из Ѓорче "Свештарот:-.
„Каде си, Мајеки- војвода?“
„Тука су, Ѓорче Свештарот, ":
со седомдесет дружина 3
во Караорман планина, 4
под тие сенки широки,

кај тие води студени.

Сите со срца челични,
сите со руски шмајзери,
сите со бумби на појас,
сите со капи титовки.“
с. Селци, Малесија

соци Крв ВНУИОТ

9908
ОВаВкЕ, твувикорук ко
3 С

Печатено во печатницата
на Државното книгоиздателство
на Македонија -- Скопје
"Тираж 5.000 -- Корицата изработена
од художникот Здравко Блажиќ
Сло

Де над Македонија се раѓа
нове сонце на слободата.
Македонците се борат

за својте правдини!

Не тажи, Македонијо, мајко мила,
крени глава гордо, високо.
Старо, младо, машко и женско
на нозе се кренало!

Од гроб станаа славните зидари
на Крушевската република:
Гоце Делчев, Питу Гули,

Даме Груев, Сандански.

Горите македонски шумно пеат
бојни песни, нови весници:
„Македонија слободна,
слободна ќе живеј!“

Струга

бЕ

ци

Ва се слуша, мајко, на далеку --
Прилепското, Крушевското,
а најпојќе Малесија,
Малесија, Караорман.
Таму ми се партизани,
партизани, партизанки.
Малесија сонце греит,
Маршал Тито да живеит!
с. дбажди, Малесија

бе О Вичо, Вичо планина,
ој Подздиската долина!
Таму е Гочева бригада, ајеќ
македонска војска млада.

Хеј, хеј, момци Македонци;,. 4

сите се одбрави борци! 2.1
-„ Хеј, хеј, во града Лерина
влезе Гочева дружина.
Хеј, хеј, во Костура града
влезе Гочева бригада.

Слобода ќе добиеме,
зашто славно се биеме.
Хеј, хеј, момци Македонци,
сите се одбрани борци!

Од Егејска Македонија

59

еј пиле, ја ; запри се,
.

мирно почива.

ема те веќе, Трајче, .
увена како цвет,

робот црн те грабна, друже,
од красниот овој свет.

"Чудна беше твојта мисла,
твојта машкост голема.
Ти почина, друже Трајче,
"за нашата слобоца.

Сиевал Васил Ангеловски,
с. Бистрица, Велешко

ро ме, гледај, ах мило либе,
нагледај ми се!

„Денес сум тука, шарено пиле,
утре ќе одам,

утре ќе одам млад партизанин
в Славеј планина.

Оттам ќе гледам, ах мило либе,
славна Дебарца,

славна Дебарца, се попленета,
се попалена.

Ја попленија, ја попалија,

ја попалија, ах мило либе,
клети фашисти!

Ба
Ни погинаа многу другари,
но изгонивме сите фашисти
што поробија нашата земја
и ограбија нашиот народ.
Да ни живее омладината,
да ја уреди Републиката.

Сиевал С. Оџцеловски.
од с. Белчишта, печалбар во Австралија
Борба се почна за слободата,
меѓу фашисти и партизани,

да изгониме наши душмани,
што поробија нашата земја

и измачија нашиот народ.

Од Караорман, Главна куманда,
глас се разнесе по цела земја:
„Удрите, браќа, бите се славно
за слободната Македонија

и за нашата Југославија.

Тито е тука, веќе пристигна

и што е живо на нозе дигна.
Ќе победиме тие фашисти,
нашата земја ќе се очисти!“
Бивме се славно рамо до рамо
со сите браќа Југословени.
Малцина бевме, многу гоневме,
и бевме слабо наоружани,

но пак разбивме наши душмани.

(Ви

Коа ми дојде војска германска
партизаните ми отстапија,

ми отстапија во Караорман.
Таму селеа до пет.месеци,
го дочуваа црвено знаме.

Ми излегоа рано пролети,

ми излегоа Црвена вода

и ми слегоа дури Белчишта,

и го развија црвено знаме,
Тогај велеа белчишки моми:
„Ние мислевме от" загинале,
от"-загинале партиваните,

тие отишле во Караорман,

го дочувале црвено знаме,
пак да се сменит Македонија.“
Македонијо, ти мајко мила,
зарај тебе сме ние станале,

за да те тебе ослободиме!

Сиевала Фанија Климова,
с. Црвена вода, Дебарца
„Дојдоа партизаните.

Кога ми моми видоа

бело ми руо кренато,
фатија моми да плачат:
„Оф леле боже до бога,
да каде ни е руото?“
Партизаните велеа:
„Молчите, моми, ќутите,
кога ќе дојдит Ѓурѓовцен,
тога ќе ние видиме

каде е вашето руо.
Скапо ќе ние платиме,

со нивни пчошки животи.“

Сиевала Фанија Климова,
с. Црвена вода, Дебарца

Сењаните излегоа

во Караорман, в планина
од ваши силни топови.
Селанките избегаа

во Караорман, в планина
од ваши силни пукања.“
Одма ми в село влегоа,
фатија куќи да пленват,
фатија амбари да црпат,
фатија правци да колат.
Тие ми беа Германци.
Кога балисти дојдоа,
фатија визби да барет,
визбите ми И најдоа

и во визбите ковчези,
ковчези од неестите,
ковчези од девојките.
Сето го руо кренаа,
руото од неестите,
руото од девојките.
Ковчезите ивцепија,

на огон ги наредија.
Кога си војска отиде,
моми од гора дојдоа.
Са ми војска идеше,
тоа е војска ненаша,

тоа е војска германска,
германска та и фашиска.
Кога излезе над Ботун,
тешки топови постави

и митролези наличи

за село Црвена вода.
Тешки топови пукаа

и митролези косеа

во село Црвена вода.
Силна ми војска потргна.
Кога ми дојле под село,
стари ми баби намери

и стари баби питаше:
„Кај ви се партизаните,
кај ви се ваши сењани,
сењани та и серанки?“
„Не знајме партизаните.

51

чна расправа во с, Сливово -- Дебарца.
Неколку младинци го беа заобиколиле
еден наш партизан и го кореа: -- Во Цр-
вена вода се дале пет песнарици, а нас
само една. Што не мислите нас Сливов-
чаните? Подолу ли не држите од Црве-
новодците? -- и после следеа аргументи
кои што јасно говореа да не се „подолу“
од другите села: толку и толку парти-
зани излегле од нивното село, голку и
толку храна собрале, толку чорапи, опин-
ци итн. итн. Епилогот на оваа „дискусија“
(во која што не дојде до збор партиза-
нот) беше сосем очекуен: партизанот ја
извади од внатрешниот џеп на шалтото
својата збирка, внимателно завиткана во
еден италиански весник, и--им ја даде.

Никнаа нови песни. Не помина многу
-време и се покажа на видело уште една
збирка -- втората.

Оној народ, кој што така непосредно
и со изострено чувство го воспевал сво-
јот живот, зулумите на турскиот поро-
буач, борбата и Гоце Делчев; њубовга

да ми го порастеш,

пушка да му купиш.

Ленко, пушка да му купиш,
јунак да ми биде,

јуначки да умре

за "Македонија.

14

Дела е мајка
прво -- свое чедо,
тихо го лулела,
солзи си ронела,
таги си тажила,
песна му пејзла:
„Ти не знаеш, сине,
прво мое чедо,

на нива родено,
три дни недоено --
во Македонија
нема слободија,
младежта гнилее
во темни зандани.
Кога татко ти го,
сине, обесија,

на мене ми рече:
-- Ленко, сена да ми чуваш,
да ми го лулест,
ќе ни дојдат до рацете и нови, уште
пообемни и побогати, збирки, нови ро-
жби на нашата прочуена македонска на-
родна поезија.

В. Малеска-- Тале

13:
ниве неколку години и ќе ги раздвижи
неговите творчески сили на тоа поле.
Тоа не потсетуе исто така на задачата
Сд која што бездруго треба да се нагр-
би секој еден културен работник од на-
шата Народна Република, а имено: при-
бирање и печатење народни песни. Тол-
ку повеќе што процесот на создавање
народни песни од НОБ -- токму сега се
засилуе. А тоа не е никакво чудо. На-
шиот народ -- сеќавајќи се на оние де-
нои кога голорак стана против мошна
и организирана армија и успеа да изле-
зе победник од таа борба, -- црпи сили
за великите дела што пак, со своите
сопствени раце, ги создава во слободната
и среќна Татковина. Напоредо со песните
од блиското борбено минато, тој веќе
почна да пее за земјата во која што ка-
ко во некое чаробно царство од прика-
ските израснуат нови фабрики, ораат чуд-
ни машини, живеат и работат нови Ти-
тови луѓе. Денес, тој пее повеќе од се-
когаш. Ние сме сигурни дека за бргу

За забележуење е дека младината
предничи во воспевуењето на доскоре-
шната борба и луѓето што таа ги исфр-
ли од народните недра на згорнина. На
собори, на работа, во домоите на кул-
турата, на празници средсело -- младин-
ците колективно создаваат нови песни.
Често пати неписмени или туку што о-
писменети селани -- се народните певци.
Селанката Фанија Климова, од с. Црвена
вода -- Дебарца -- сега се описменуе,
но се што преживела таа и селото --
го раскажуе во песна.

Веќе одамна се сеќава нужда за една
книшка во која што ќе се соберат нај-
новите народни песни каде што се пре-
создадени борбите и луѓето на воста-
нието од 1941 година наваму. Збиркава
песни од народво-ослободителната борба
-- собрани и редактирани од Блаже Ко-
нески -- до некаде ќе ја задоволи таа
потреба. Збирката ве му даде можност
на нашиот народ да види со што ја 0бо-
гатил својата умотворна ризница послед-

јо!
10

Онаа њубов со која што ги прибираше
во своите пазови браќата Срби, Црно-
горци, Словенци -- борци на македов-
ските единици од Титовата армија --
нашиот народ ја пренесе и во своите пе-
сни, пеејќи за тие денои кога без 3бо-
рои и декларации, туку со срце и крв
се ковеше братството и единството на
нашите народи:

„Ми нападна Првата бригада,
нападнаа славни Косовари,
зачекаа сењани Локвени,
истепаа Германци, балисти.“

Нежно, мајчински топло, народниот
певец пее за Косоварката Милева пад-
ната во борбите за Македонија:

„Ај Милево другарице,
те ранија на Распаќе,
Од Распаќе до болница
патот крви се полеа.
Кај Милева ми врвеше,
орман ми се одзиваше.“
и:

„Силна ми војска идеше,
тоа е војска ненаша,

тоа е војска германска,
германската и фашиска.
Одма ми в село влегоа,
фатија куќи да пленват,
фатија амбари да црпат,
фатија овци да колат.
Тие ми беа Германци:
Кога балисти дојдоа,
фатија визби да барат,
визбите ми В најдог,

и во визбите ковчези,
ковчези од неестите,
ковчези од девојките...

Тој нечуен терор на окупаторот уште

повеќе ја разгоруеше народната омраза
кон оние што ни ја грабнаа Татковината:

„Скапо ќе ние платиме
со нивни пчошки животи!“
разделбата, -- не можеше да ги оста-
ви во себе да вријат впечатоците од ве-
ликите денои на народно-ослободителна-
та војна. Тој мораше да ги излее низ
стихови и мелодија, и да ја разнесе по
целата земја славата на неговите парти-
зани кои што „го дочуваа првено знаме!“

Не еднаш непријателот вршеше офан-
зиви За да го скрши отпорот на наро-
дот и да ја уништи неговата војска. Тоа
беа офанзиви над народната војска, над
жени и деца, над старци, над куќи и ко-
шари, над добиток, офанзиви над момин-
ски и невестински ковчези. Заедно Со
војската која што отстапуеше од селата
во планините бранејќи ја секоја попалена
куќа и плевна -- се точеа колони од
испиени, но непокорни лица. „Ако ни е
војската жива и ние ќе сме живи“. По-
сле тие офанзиви, одново се креваа ку-
ќи над пепелиштата. Народниот певец
пееше нови песни за туку што измина-
тите настани:
16

(Отон Русија
и Македонија!

Советска Русија
голема држава

и она ми брои
двесте милиони.
Таму нема веќе

гол и бос да одеш,
многу да работеш --
пак за леб да трпеш.
Таму нема веќе
гадове буржуи,
гадове буржуи

и клети шпиуни.

Советска Русија
и Македонија!

Шаша

борци, песни во кои што се викаше на-
тето село, нашиот град на решителна
„борба за народна слобода“:

„Ајдете браќа,
сите содружно,
да ги скршиме
ропските синџири

Сите содружно

в бој да тргнеме,
в бој за слободна
Македонија!

Доста е ропство,
доста тиранство,
доста трпевме

клети фашисти!“

За бргу, збирката стана најпопулар-
на партизанска публикација. Тие што
ја имале таа среќа да дојдат до неа
со гордост говореа: „Јас ги имам пе-
сните“. Се сеќавам за една доста жол-
ПРЕДГОВОР

Пред крај на-јуни 1943 година, во Ма-
кедонија се појави првата збирка „Ма-
кедонски народно-ослободителни песни“
редактирана од Коста Рацин, непосредно
пред неговата смрт. Збирката, која што
содржеше дваесет песни пеани од пар-
-тизаните и народот во оние денои кога
народното востание се повеќе се разго-
руеше, беше печатена во примитивната
партизанска печатница „Гоце Делчев“ во
Допушник (Кичевско). Тиражот беше
многу скромен -- неколку стотини при-
мерци -- од простите причини што не
се располагаше со многу хартија и што
„капацитетот“ на дрвената печатница не
позволуеше повеќе. Тоа беше прв обид
да се соберат во една печатена збирка
Фние песни со кои што умираа нашите
ду ќе
зо

Кевв оа др На
а ќа МИЈЊЕбј

же доц), јо фе 5
820. (63,3! зиесд

од БОРБАТА
НАРОДНИ ПЕСНИ

Собрал и редактираа
БЛАЖЕ КОНЕСКИ

бо

1947
ДРЖАВНО КНИГОИЗДАТЕЛСТВО НА МАКЕДОНИЈА
а Скопска околија
сигн. ја
и

Инсоо ОД ПЕ ТУЕТА

Белешка

„ Број на
Издаено | зегитима- | Издадено

"Број на
легитимацијата

Ко Анѓо мори, кажи, душо,
каде ти е твојто момче?“

„Мојто момче, Џемо море, не е дома,
мојто момче на туѓина,

на туѓина, на печалба.“

„Не ме лажи, Анѓо, не ме мами,
само Џемо не се лажи.

Јас го видов твојто момче,

на средсело кај чешмата,

кај чешмата со дружина,

со дружина партизани.

Тој им беше, Анѓо мори, командирот,
говор држи бунт да прават.“
слободата ни угрева!“
Кога зора се зазори
и сонцето се покажа,
крвниците се собраа
и на коли се качија,
за Битоња кинисва,
да зарадват генерала.

Сиевал Васил Богоевски,
с. Долно Дуцени, Пресианско
Ко Преспанско сонце зајде
мрак темен покров фрли,
од мракет шум се дига
"смрт лоша уста зина

не милос не знаете
со казми убивате.“
"Кога петли пропејаа,

а звездите трепереа,

рва пушка негде пукна
знак даде за борбата.
јандета го утепаа,
Алексо ранет лежи,

на фашисти гордо вели:
„Убите ме, о кучима,
"другарите ќе ви платат!
Стига меки и неволи,

гига ропство под тирани,
чаша веќе се преполни,

Напред -- вика -- слуги верни.

ЗЕ
Дами верни другари!
Кога ќе вие сјодиге,

крај село да помините,

на мајка ми да кажите --
што Панде падна загина
од тешки бумби фашиски.
Мајка ми да ме жалеи
дури М гледат очите,
жибето да не ме жали,
оти ми беше неверно.

с. Ореово, Битолско
ВЕ

Жаре, мори Маре, зашто бело белиш,
зашто бело белиш кога црво носиш?
јали мајка жалиш или татко плачиш
ли си го жалиш твојто прво либе?

- „Нито мајка жалам нито татко плачам,
уку си го жалам мојто прво либе.
јојто прво либе партизан отиде

и години време низ Македонија.
Нито писмо праќа, нито сам се враќа,
само ми го прати својто бело коњче.

а коњчето седло, под седлото писмо,
во писмото пише: „Омажи се, Маре,
омажи се, Маре, и јас се оженив,

и јас се оженив за црната земја,
за црната земја, за Македонија,
за Македонија, земја поробена.“

собери ги селаните,
селаните габровчани,
да познаат ове глава,
ова глава партизанска.“
Сите тогај излегоа,
никој глава не познава,
никој глава не кажуе.
„Ој падаре, партизане,
ајде сега напред пред нас.“
Го тераа до ливаѓе,
тува глава му зедоа.

Сиевала младината
од с. Габровник, Велешка
ќ И Пецо, стани другар
"од твоијот грозен гроб!

"Веле стои на пештера,
"тој ми вели ем говори:

„Ај станујте, мој друггри,
фашистите сардисаа,

"сега за нас живот нема,
живи ќе не изваќаат “
Сите тогај се пробија,

че пробија, куртулија,
другар Пецо ни погина --
фашистите го фатија,
главата му пресекоа,
„долу село ја снесоа,
долу село во Габровник,
во Габровник на средсело.
„Изговара проклет Петре:
„Ој падаре, партизане,

27
це горд, подзапри си ге одог,
Шар планино, наведи главата,

бујати гори, молкнете со шумот --
денес паднаа Мирче и Страшо.

Бидовите на занданите темни
грозни прикаски шелотат со страв.
На 5верски маки тиранот ги клава,
но нема ништо тој да узнае.

Двајцата силни, како карпи неми
полни со дубов и со омраза.
Устите шират последна осмивка:
„За тебе, Македонијо, паднавме!“
Последен шум од занданите молкча,
срца се стегат да не заплачат. .
Народот трга в борба за слобода
по патот свет на Мирче и Страшо.

26

Ај ќе те прашам, бре Донке, Донке
Вардалике,

ајде дали тече, бре Донке, Вардар
матна вода?“
„Ајде тече, тече, бре брате, бели пењи

фрла,

ајде ми довлече, бре брате, до два ми
јунака.
Ајде првиот е, бре брате, јунак Мирче
; Ацев,

ајде вториот е, бре брате, јунак

Страшо Пинџур.“
„Ајде ќе те прашам, бре Донке,

Донке Вардалике,
ајде каде тие, бре Донке, двата загинале?“
„Ајде тие в зандан, бре брате, в Скопје

загинале,
ајде тие млади, бре брате, животта
си дале,
ајде за нашата, бре брате, мила
татковина“,

25.
Месо ха се рашетам
из таја Бистра планина,
там најдов мојте браќа и сестри,
сите со пушки и бомби.
Нифна парола им беше:
„Смрт на фашизмот“ -- викаа --
„Слобода на народите!“

Спевал Блаже Грујовски
с. Лазароцоле

2)
Н

Нес, Малино моме, не жалај,
утре ќе одам партизан,

на Караорман славен планина.
Ајде, Малино, ќ" одиме

на Караорман планина,,

таму е нашта дружина.

Ја слези, Малино моме, подолу,
еј на подолното кладенче,
набери китка босилек,

подај ми да помирисам.

Ајде, Малино, ќ" одиме

на Караорман планина,

таму е нашта дружина.

Сиевал Блаже Грујовски
с. Лазароцоле

Дај ме, мила мамо, давај ме
за што ме срце, мамо, тргнало:
млада партизанка да станам,
Козјак планина да идам,
Карпуш војвода да видам.
Пушкомитролезот да носам,
клети фашисти да косам.

21
АД. што ми е мило и драго
млада партизанка да станам,
на Пелистерска планина,

на Лавчанската корија,

кај дванајсетте кладенци.
Таму си клетва зедовме

со фашисти да се биеме,
слобода да добиеме

за наша Македонија!

Таму се вее
крваво знаме,

на знаме пише:
Смрт на фашисти.

Смрт на фашизмот --
" слобода на народот,
слобода за нашта
Македонија.

КО
Дуото браќа,
сите содружно
ха ги скршиме
ропските пранги,

Сите содружно

в бој да тргнеме,
в бој за слободна
Македонија.

Доста е ропстко,
доста тиравство,
доста трпевме

„клети фашисти.

Пушка на рамо
нож во раката --
кај партизани
право в гората.
5

А бре Македонче,
каде се спремаше/
Борба те чека,
борба за слобода,
Момци накитени,
моми наредени,

в борба ми влагат,
борба за слобода.
Нека разберат
крвави фашисти:
македонско име
нема да загине!

џ
