-- 26

Но ако срам ме залиса
оти сум жив а закопан,
кажи ми, кажи, фиданче
кај да се криам со лице?

Мајстор беф и устабаша

мајстор беф -- станаф чираче:

за борч продадоф дук анот
за борч продадоф алатот --
с две раце сум, и тиа две
скапаја се без работа!

ка

Тешката тага, тешката,
тешката тешко засвири!
Севда е тешка, голема,
уште по тешка прокуда!

Наточи вино. крваво!
Наточи на вересија!
Донеси да ја коваме
на Крали Марка сабјата! -

В горите лисја капале --
в избите веди мскајат!
В поле над млади јагнца
ножеви остри лскаѓат.

На Струга дукјан да имам
на ќепенците да седам,
да видам, само да видам
и на кепенкот да умрам!
а

4,

Скотски е, скотски живот аргатски
у темно зазидан,

до скот сме сниско попритискати
на овој свет убав:

Кој ни ги скрши белите крилца
крилца на галаби бели?.

Кој ни замати извори бистри
извори на души чисти?

И кој раздвои, и кој раздвеји
човек од човек со зид?

И кој направи, и кој направи
човек на човека роб!

Та човек од човек
да страда
и тегне
и бега
од лулка до гроб!
Ви

БА

Ти да знаеш, паметуваш

и ем да си на ум имаш --
„работник си -- и работник
ти ке пагјаш и се дигаш.

Лунји ли ке пусти дојдат
слнце ли ќе јасно грејне --
патиштата, патиштата

пред тебе се на борбата.

Како смрта вечна што е
така борба длго трае.
Но од смрта е по силна
по патиштата борбата!
СВЕ

б,

Исцедете, ограбете

пот и труд и меса голи,
уста пуста затворете

да не каже оти боли.

-“ Очи црни ископате
да гледајат не давајте,
раци машки прекршете
срце лудо наранете.

Угаснете и светлини!
Мрак да биде -- каракамен.

Има. има -- в темнината
нешто живо пак да свети:
има болка на душата

: има души наранети.

Болка боли -- болка гори
болка пече, душа мори.

А болката кога свети --
тешко, тешко, тешко клети!

|
сов. Ќ :
ЈА ќ

УТРОТО НАД нис

Од далечнините модри се веат
на слнцето златните далги,
од далечнините модри се леат
на утринта росните влаги.

По длги, меки ширини рамни
магла се танка крева

и по селата мали -- заспали
шумоли скришно врева.

Шумоли -- в срце тага налева
за црноземните робја,

шумоли скришно за мртви полја
за села и градови -- гробја.

Ех, тиа длги ширини рамни!
Ех, таја мака пуста!

Мртви и темни сурови гламнји
скршена гранка маслинна!

По тиа пот се човечка дими
и снага крвава цвили,

по тиа радост никога нема
а слнце радосно има!

Но тиа росни утрини пресни
копнат во гради и тлеат.
Копнат и како бура пеат

и како огин палат.
|

Не ме клни, не ме жали!
Не ми нижи низа клетви!
Камен тежок живот ми е
а по тежок отзив пусти
по народни думи свети!

Ако кукја не направиф

со високи шимшир порти,
кукја цел свет братски мие
братски срце што отвора,
срце -- порта највисока,
срце -- кукја најширока.
Вко жена не донесоф

гул - трендафил во одаја
верна, добра млада лјуба --
не ме клни, не ме жали:
во борбата другарката
слнце сјае, слнце трепти!

Ако млади си години
по друмишта, по патишта

в младост горка распосејаф:--
погледни ми! право в-они:

ти ли беше што пееше
„Вјдутин мајка не рани ..

И ако не умрам дома

туку кај што стии пиштат

в борба искри кај: што лшнат --
блазе, речи на душата --

има зошто душа да е!

880 а

| На Струга дукјан да имам...

„Занаетот е златен . . .“
Народна пословица

До

Изгори, мерак, изгори,
изгори пепел се стори!
Сал не скоривај јадови
| на стари, добри мајстори!

Временјата тешки дојдова
уште по тешки прокуди,
од ден на ден се умира
и душа бере с години.

Не пеј песната страдална --
в гората капат лис ата,
водите течат -- ронат брег
и влечат млади јасики.

Чаршиите изумреа,
дукјаните запустеа
пропадна сичко, прокопса
занает златен -- ргјоса !

бо

Ние имафме чаршии

и рој - кошница пазари “
и ред редени маази

плни, преплни со стока.

|
ј

оС а

Слегнеш ли долу в чаршиа,
минеш ли покрај дукјани --
пукот и врева -- работа

"и алтан плно чекмедже!

Сами ковафме кондури
правефме бочви, мотики,
с нашите раци мајсторски
дигнафме бели градови.

Кој ни ги срина, ко ни ги
очумаве градовите?

Кој ни запусте, затвори
дукани кукји високи?

3.

Наквечер дојди, наквечер.
наквечер -- в прва темница,.
мини го прагот раскапан
влези во трошна одаја,

на миндер седни накривен
со каракамен на гради:

каде е, каде радоста

каде е кукја весела?

Штамата чмае, штамата
дебне пуста проклета, .
како ли, боже чумата

в косите сичко стекнала.
|
|

СРЕ

По -сокаците-чекорат:
кондури: клинцисковани;
штамата: сечат с ножови
и пиат:вино: румено;

ДВ в-бафчи-трендафилите;.
слушаш. ги--- со темницата
шепотат севла без: мерак,

шелотат.-- златни“времиија!

4

Прикаски си. останаа.
старите. бочви со. вино!
Прикаски болни, таговни
грутки во срце снеговни!

Раскапани, бугјосани-
со обрачи: ргјосани,:

по темни изби: мемливи:
риат ги: црвци смрдливи:

Никој не кова, не прави
старите бочви големи!
Старите бочви, -- преполни
со рујно вино црвено!

И нокје: -- слушаш! баботат
по бочвите сајбиите!
Деца-се плашат:-- бегаат
Сништа-за стари времинја. .

-- 25

5

Банки дигнаа палати
распнаа мрежи широки,
банки дигнаа палати

и кули танки, високи: .
нагоре кула висока
надолу земја длбока.

Од сичко носат ка макот
од потта цедат го сокот,
од сичко носат кајмакот
маката нам оставаат!

Банки дигнаа палати,
банки на нови имами,
кондури друзи коваат
с мотики гроб ни копаат --
пајдоса, златен, ргјоса
нашиот чесен: занает!

6.
Л. на наломи излези
бело фиданче писано,

прошетај долу в чаршиа
кога седам на кепенци!

Лко со око погледнам
око е -- да го ископам,
ако со рака посигнам
рака е -- даја исечам.
да 165
3.

Два брега -- двата-стрмнини.
А од брег на брес танок мост.
Под мостот вода морава --
тече и мие ранава.

Тече од векот вековит
и нова и "се по нова,
тече, а тука маките

же стари и "се постари.

Тече и влече со себе
сичко што сгои пред неа,
а на брегови животот
чмае у троскот зараснат!

Течи си водо студена!
Течи си -- рони брегови!
Течи -- и нам низ срцето
не личи крвта ни тече?
|
|
|

а ул

КОПИНЧИТЕ

Се кти нокјта црна!
Се рути карпа - мрак!

И петли в село пеат

и зората се зори --
над карпа в крв се мие
и темнината пие

силно

светнал

ден!

Пробудете се морни
копачки и копачи --
на трудот

црн

народ!

Со мотика на рамо
за корка сува леб,
по патиштата стрмни,
по полината рамни,
у вивналиов ден --
да тргнеме и ние
страдалници од век!

ОВА

На деда: Богомил.
Земјата рофка, мека
набабрена за род,
со-страдна душа чека
ударите ни јаки

со мотиките остри
по-троскот

пелин

трат!

На работа!

На труд!

Да прокопгме меко.

" полинјата родни.
афион, тутун, житце.
да родат благородни.

И по. кривите вади. ;
да пропуштиме води. ѓ
за оризите млади 8

и зелени лободи.

На работа!
На труд!

ќе

Да роди род богат!

Да бликне живот млад!
На пепел троскот, пелин
во-огин пламен јад!
Жилите да пуштат
коренја длбоко..
плодови да бликнат
високо, високо
слободно

на воздух!

Ораме со рало
но земјата ни златна
колку је богата!

На пепел троскот, пелин!
Во. огин пламен гад!

Да престане, да снема
тагата голема

за голиот живот

на човек

станал --

скот.
„ча 80

И в таја мугра прена
да екне дружна песна
на дружните удари --
"да биат срца млади

и растат силно гради

пребликнати со јад!

От сички маки тешки
не видофме бел ден,
а од слзи жешки

. не стануе меден
нашиот живот!

На работа!
На труд!

Та не сме саде ние
Та не сме саде тука
ние сме по цел свет
безбројни

милиони,

на трудот

црн --

народ ! :

Да биде честит денот |
и првата ни стапка

у првиот ни век!

Ќе мине силен ек

ке бесне слнце златно --

по секаде на светот

не згине срамно гнетот --

ке лсне живот нов!
Звра

И реки ке потечат

и бреме ке отвлечат
на вековита смрт!
реките от живи

и пробудени сили
на копачи

копачки

и страдни

голи

гладни ч
по целата земја.

Се кти нокјта црна!

Се рути карпа -- мрак!
И петли в село пеат

и зората се зори --
над карпа в крв се мие
и темнината пие а
силно

светнал

ден!
на
Државна штампарница „Гоце Делчев“ -- Битола

„ааа

Денот ли дојде тој да се мери -:
мерка му нема, а в градите длби
без да се запре, без дно да најде
не тага а клетва, и в очите матни
и не сакајки сама се дига
фуријата.

Кантарот носи лисјето златно

а в гради лјуто далгите беснат

на житата мака -- на жлтиот тутун
на жлтата пот на раците ни!

КСРАЦИН

"БЕЛИ МУГРИ

ПЕСНИ

1 Еј 4 Си
неискористениот
Изданје на Агит. Проп. комисија при 1 0. Ќ. на К.П. М.
Ниско

ДЕНОВИ дА то На
Како на вратот гердани
ниски каменга студени,
така на плешки денови
легнале та натежале.

Денови ли се денови
аргатски маки големи!

Стани си утре порачо
доиди си вечер подоцна,
наутро радост понеси
навечер тага донеси --

ај, пусти да е, пуст да би
останал живот кучешки!

Роди се човек -- роб биди
роди се човек -- скот умри,
скотски цел живот работи
за други, тугји имоти.

За тугји бели дворови
копај си црни гробови!

За себе само ргај си

за себе маки тргај си --
нижи си гердан денови
нижи си алки ковани,

нижи си синджир железен
околу вратот навезен!

оа

Нема ли живот, нема: ли
лјубов за живот голема
лјубов за живот човечна
у виа гради аргатски?

Нема ли срце, нема ли
срце -- на срца срцето,
срце -- ширини широко
срце -- длбини длбоко --
цел свет ра збере, па да е
за виа гради малечко?

Нема ли бел ден, нема ли
ден да е над деновите,

ден да е на аргатите --
ден слнце вишен високо
ден -- море ширен широко,
слнце да запре, да стои

и времето зачудено:

срцето пука обрачи

и плисна знаме алово,
срцето што се отвора

и шири ширно широко --
целиот свет да загрне!

ка Ве

СЕЛСКА МАКИ.

Покрај ниви, покрај лаки,
покрај сниснине брегови,
вода тече -- вода влече.
селски слзи,селски мани.
селски таги и јадови.

Извор: вода извираше
плодно поле наливаше --
плодно поле: род народи.

Нокје чума ли одеше .
плод од поле ли береше --
амбар. селски пуст. остана!

Слнце светло ми светеше
гора ми се зеленеше --

в гора пиле песна: пее.
Камен ли му в гради легна
стија ли го в коси стегна. --
срце селско -- векот тажно!

Кој ја сипе, кој ја роси
таја слана што покоси

по нивјето пшениците

по лозјето гроздовите?
Та се житце не зелени
та се грозје не румени,.
та од пуста селска мака
аир нема дур од века?
сој ев

„

СНО
ТУТУНОБЕРАЧИТЕ

На кантар студен со туч го мерат
а можат ли да го измерат,
нашиов тутун -- нашава мака
нашава солена пот!

Од темни зори на утрини летни.
до никоа доба на вечери зимни
тој гладно пие тагата наша

и потта и крвта и снагата ни.
Жт -- жлт прави лицата бледни
и жлта гостинка у градите носи.

По утрини росни, по мугрите пресни,
наведени ничкум по полинјата родни
зачмаени ние го береме.

Та незнаш ли?

Лист по лист кини

лист по лист нижи

лист по лист превртуј, притискај,
лист по лист милно, таговно реди
и на длга низа од капки пот

и надеж со клетва и зелена јад,
со корав поглед на очите матни
по кревките лисја жлтозлатни
прикаска горка на живот клет
нанижи безгласна а така јасна.

Ко

Денот ли дојде тој да се мери --:
мерка му нема, а в градите длби
без да се запре, без дно да најде
не тага а клетва, и в очите матни
и не сакајки сама се дига
фуријата.

Кантарот носи лисјето “латно

а в гради лјуто далгите беснат

на житата мака -- на жлтиот тутун
на житата пот на раците ни!
ЕЈ ЕТРА 5
Ноданје на Атнт. Проп. комисија при И. 0. Ќ. ка кам
ЛЕНКА

„Билјана платно белеше ...“

Откако Ленка остави

кошула тенка ленена

недовезена на разбој

и на наломи отиде

тутун да реди в монопол --
лицето и се измени

веги паднаја надолу

и усти свиа кораво. Ќ

Не беше Ленка родена
за тиа пусти тутуни
Тутуни -- жлти отрови
за гради -- китки розови.

Прва година помина
грутка в срцето и легна,
втора година намина
болест ја в гради искина.
Трета година земјата
На Ленка покри снагата.

И нокје кога месечко
гроб и со свила виеше
ветерчок тихо над неа
жална и тага рееше:
„Зошто ми, зошто остана
кошула недоткаена?
Кошула беше даровна ...“

Ноу Н

Проштаванје ј

На печадбарите

Не ли ти кажав, не ли ти кажав,
не ли ти реков на проштаванје?
Ич не ме чека, ич не ме чекај
Белград: е-ламнја, во Белград. ја роб
снага по-тугји палати. оставам,
снага: во усти: несити клавам,

и дома -- дома не кесе. вратам,
не ке ги пиам очите твој

не ке ја галам снагата твоа --
далеку негде сувата рака

по тебе, Вело, пустата мака
пуста ке остане...

Знам оти гердан веке не нижеш,
знам оти чеиз и ти не везеш,

знам, Вело пусто остана сичко --
не ли си и ти аргатка клета?
Тутуни садиш, тутуни нижеш,

тутун таговно у монопол редиш,

ме споменуваш и ем си жалиш
денови -- крепи тешки си редиш --
Величко, мори, другачко златна!

Но почуј, Вело, што ке, ти кажам!
Не ми се, Вело, жали и клети!
Подигни очи -- очи засвети

ониа очи, што душа горат!
оа Па

Тој што ни, Вело, однесе сичко --
тој ни остави от темно темен
веков за мака -- но и за борба
Има на вој свет како нас многу!

Има ги, има -- мачат се, копат,
копачи копат по темнината;
копачи копат и тунел дупат.

И има, има -- радост голема

радост длбока во темнината,

да светиш, Вело, жар да се стопиш --
во борба гроб ти душа не зема!

КАА еа

БВЛИДН ЗН НЕПОЗНАТИОТ - 5

Натаму -- в поле битолско
чемрее врба проклета --

под врбата незнанен гроб,

в гроб лежи војник непознат.

Лежи од војна световна,
лежи -- и веќе земјосал --
силна го тага изела

задека тука загинал.

Никој крај него немаше --
вишното небе врз него,

земјата скришна под него
над гробот врба стушена.

И таде -- в гори зелени
в сума гробишта лежеа
делии -- отбор јунаци
за татковнина паднати.

В полнокј се над ним дрв!
од жалба силна свиваа --
горските бистри езерца

в силна светлина светеа.

И. од ним -- самовилите
една по една идеа --

од гроб до гроб го дигаа
јунак до јунак -- на оро.

влро

ВО
трки

И кога сите минеа
покрај врбата стушена --
делии се запираа
незнаен брат си вика:

„Ја стани, море, јабанец
на оро со самовили!

Зора се зори -- петлите
скоро ќе в село пропеат!“

ЛА тој од гробот тепкаше
дума врз дума чемерна: -
„Минете брака врвете,

не сум ви лика -- прилика!

Кој умрел за татковина
и за човешки правдини --
каде вас, братко, не гинел,
со вас до векот живеел.

Вие му песна пеете,
вие го с песна жалите --
така се сите рагјате
и така си умирате!

А тука -- зошто паднаф ја?
зошто ме куршум прбниза,
зошто ме земја притисна -
за кого лудо загинаф ?

818
Кажете, бракја, кажете, --
кажете -- па поминете --
мене ме ништо не дига,

моата смрт е -- карасмрт!“

Делии глави веднеа, ја
немеа самовилите --
тешко на тија, горко им
така што гинат на војна!

Немеа -- туку петлите

в селото веднаш писнаа --
самовилите в горите

с делии в раци лиснаа!

Пусто остана полето,
пусто зазори зората --
чемрее в поле врбата,
чемрее -- тажи непознат.
14.

ЕЛЕГИИ ЗИ ТЕБЕ
1.
„Чернеј горо, чернеј сестро! . .

Вчера си појдоф, наминаф
низ таја гора зелена
буки високи

по килим сенки широки.

Одеф со глава замаен
наведнат, мртов, зачмаен,
одеф со грудка на срце
и каракамен на гради.

Деј гиди горо зелена!
Деј гиди водо студена!
Пилците пеат -- ти плачеш,
слнцето грее -- ти темнеш.

Ако ги криеш коските

на дели млади јунаци

тука што лежат по тебе
за тиа темни дубрави --
зошто ги таеш песните?
Зошто по тебе дрвјата

и на дрвјата гранките

и на гранките лисјата
шумолат скришно таговно?

зор

га

Таму горе на небето
зора руди, земја буди,
ден морави шири крила
и алова точи свила,

таму зора црвенее --
мог срце ми црнее.

Ископајте длбок бунар
извадете ладна вода
натопете лути рани

да не горат, да не болат.

Зоро златно и румено!
Зоро слатка посестримо!
Ти изгреваш на далеку --
дали еднаш ке изгрееш
силно, силно, дури Милно
над долови и над гори
над полинја и над реки
над моата татковнина?

