ародна библиотека
Скопска околија

КЕСИ ЈА

"ДРЖАВНО КНИГОИЗААТЕЛСТЗО НА МАКЕДОНИЈА:
ќ СКОПЈЕ ј
; пок
они,

Наслов „ Очмик и -

Белешка
Т 1

цена.

Народна орли ка на Скопска јокој ју, |
Инв. бр. сиги. |
Автор Са беди, ќедо „|

|

Бројна |!
-итимацијата| |

Ка од дАЗ КИ
Гого ИВАНОВСКИ АСО

1948.

ДРЖАВНО КНИГОИЗДАТЕЛСТВО НА МАКЕДОНИЈА .
СКОПЈЕ

„„"„

ри

ТАРОДНА БИБЛИС
“НА СКОПСКА, “ Ќ

- ЧУ Градска библиотека
"Браќа Миладиновци"Скопје, РИ

ни От Од

НА ПОВАГАЊЕ ,

Пролет пука... Тешко рало
не се влече. тежи гнет.
Друе го јаде, моја мале,
нашиот бел, житен леб.

Друг си ширни двори сместил
во поробен татков крај,

па со нашта родна песна
луда радост в гради тај.

Не за вака, моја мале,
Дојдов јас на овој свет --
камен да е па ке стане
против ваков живот слеп!

Пушка таткова ке фатам,
пат ке газам широк, долг,
та кога јас пак се вратам --
ке поминам в село горд:

Прости мајко. може негде
ке загинам уште млад --
знам, Ке чекаш и ке тажиш
ка самотен кукен праг.

Гора лист по лист ке мени
и ке Сее шепот тих,

денов друг ден ке смени --
орач нов ке видиш ти!

Ке го гледаш ведор, срек ен,
в очите му птичји рој,

ке се сетиш и Ке речеш:
тоа, знам, е синст мој!

Пролет пука... тешко рало
не се влече... тежи гнет.
Збогум, збогум, моја мале,
село мое -- солнчоглед!

ПОВРАТОК !

Поминал синот три лути зими
в гора со пушка во рака,
Родина бранел и чесно име,

и Сетне дома се вратил.

Појадер, момче, бо снажен чекор
мајка си на праг ја сретна,

срце му машко омекна в гради,
погледот тврд му светна.

„Прости ми, мајко,-прошепна тихо --
кога од дома јас тргнав,

дека ке одам, не Сум ти рекол,

в борба со смена прва.

И дека в бојот каде што минам
сакам за сешто да платам,

и дека така јас ке се бијам,
што може не ке се вратам.“

Затрепка солза во суво око,
покрена мајката рака,

синот го гушна и тихо рече:
„Таков да бидеш сакам!“

ќ ЕСЕНСКА "

Оваа есен е голема есен,

пред мене огнен се простира пат,
јаремот ропски сосем се стеснил
на нашиот жилав и нажулен врат.

Итам јас сега со крв да ги решам
болките стари од престарел век,

јас да му вратам на врагот ни страшен
за сите есени мрачни по ред

Оваа есен е жестока есен,

кога се суди без милост и страв,
кога со шумна бунтовна песна
ден нов ке почне во нашиот град.

На одмазда викат гробоите црни .-

и мртвите тела по горскиот срт,

да одиме другар -- да бидем први

и в дружбата братска и в браската смрт!

Оваа есен е последна есен -- -

по неа иде пролетен зрак, -
по неа идат. таквиа песни,

што не сме ги чуле во родниот кат!

8

РОДИНАТА “

Ке биде празник... Родината в тој ден
дел равен Ке дели на сексму од нас;
ке праша за тебе -- ке речеме ние:
Татксеино наша, тој не беше со нас!

Ке појдеш ти дома, а. Темнина ледна,
ро градите како со нож да те сече...
Ќе излезеш надвор ти другар да бараш
но Никого нема кој збор да ти рече.

Ке чуеш сал негде, во спомени внесен,
му расправа татко 1, своето дете:

тој за гуша како се фатил со врагот ---
а ти нема гордост во раце да сетиш.

Ке направиш чекор ке поиташ напред
ке посакаш радост, знај, уште да
види,
но патст тве! пуст е без другар без
солнце
и пак дсма сирак и слеп Ке си идеш.

И тогај ке сетиш в град пламена желба, .-
ке копнееш страсно, ко патник за вода

и првото нешто што в светов ке сакаш-
син добар да бидеш иа земјата родна!

РАШЕЛА /

Стнуј, Рашела!.. Пред твоите порти
со лице на гробар стој сур пслицај
пел пазува нож од светот тој сокрил --

Рашчла, се ближи злослутнист крај

Ти треба да платиш за твојата вера,
за името твое, за родот си свој

собери си дреи, о, грешна Рашела,
те чека да тргнеш на пат часовој.

Ти плачеш... Ти тежи, 0, девожо млада
што нема да сетиш втор раскрилен ден,
што првото утро без срам ти го крадат
и целивот онен по образот бел.

Молчи, Рашела...! Зар не слушаш надвор
во лулка кај пишти првенецот мил --
див стражар во лице му розово Назрел
го плаши -- комшијте да не чујат вик...

А по него одат расплакани мајки.
За прв пат е тоа во сокакот наш,
ке помине време над вашите маки,
но овој ден долго ке созре во нас;

10

ке помниме вечно: живеале луге
в улицата наша -- на земниот кат,
како секој човек, ко сите нас други,
живеале луге во нашиот град.

Ти немој да молиш и Ттрепнеш пред
прагот

и таму штом писне в миг куршумот врел,

с, Ниедна солза да не види врагот,

и в лице му осмев да замрзне нем!

Колоната оди... Ти побрзај в неа
да достасаш мајка и далечен род...
Колоната оди.. о, збогум, Рашела ---
ке помниме ние за патот твој дол

ц

Џ
ЦРНЕЧКА ПРИСПИВНА ПЕСНА " ко

Подражание на Јбермонтов

Спи ми крепко, мил мој Џонсон,
сон сонувај лек,

пече солнце јужно-морско,

зрее памук мек.

Освен тебе, црнче мое,

немам никој друг,

ти слушај ме -- добро ломни,
луди -- лули -- лу.

Пс плантажи недогледни
тече ладна пот,

бел настојник крвно гледа
по црниот роб.

Татко ти бил добар човек,
не е сторил зло,

но загинал, дете мое,

в електричен стол.

Сам ке сетиш -- има време,
штом ке дојде час

за одмазда ке се спремиш
ти за сите нас.

12

Јас на борба ке те пратат
во далечен град --

спи ми, ангел мој ти златен,
лули -- лули -- ла.

Борец да ми станеш верен
и по срце прав,

и од мистер Гарлан Џери
ти да немаш страв.

Ке ти дадам тебе совет,
мајчин совет свет:

не забравај да си човек

в широкиов свет:

и помни го в бојот страшен,
својот татко мил,

спи ми, ангел мој прекрасен,
лули -- лули -- ли!
ЊУБОВ " ј

О, бескрајна срека в дождливиов час
се разлева в гради ми, другарко мила, --
ти не ми се чуди што срекец сум јас, |
штс солза под очи ми бистра се скрила.

Не прашај ме зошто јас тслку те сакам |
и така цврсто Те држам за рака, :
а погледни: :

врне благодетен дожд
и утре ке роди Земјата плодна, :

ке поникне жито, ке узрее грозд,
| низ вадите ладна ке потече вода;

ј ке повее ветрец -- ергенинот млад,
ке залула класје низ поле, !
со ердечна песна во топлата град
| млад селан Ке жнее во зори,

| а момите јадер ке врозуат сноп

| и срце им в гради ке расне,

бел лебец Ке крши работникот горд,

НИ и светов тсј чудно ке го краси.

О, бескрајно сакам во овакав час,

да лдубам, да ЈБубам јас другарко мила

ти не ми се чуди што срек"ен Сум јас.

што солза под счи ми бистра се
скрила..!

| ; 14

СД КОЧО РАЦИН

Зад ридишта солицето гасн!
некаде бела Ке огрее зора ,
и многу твсј стихој ми идат на ум,
и би имал за што да ти зборам.

ез. шум,

ој утрина денес јас в монопол бев:
Но песна ме сретна на врата,

и твојата Ленка со безгрижен смев
ков ја видов, кај калапи златен,

ат лице и солнчев се разиграл зрак,
златна е, велат, нејзината рака,

а веѓите и се цврст оптегнат лак

бе МИА Ленка не личела така:

Се збори за неа и нејниот труд --
в работа била и пример и лика,

Во монопол рамен и" немало друг,
весници в градот ја вадат на слика.

Х

А жавечер кога син месечок млад,
свила на небо Ке разлее мека,

цвркоти Срце во Лем зДВИЕбиблиотека

Ти доволен биди од нашиот род
в нашата земја на сегде е така,
и песните твои зрел дадоа плод --
поздрави Топли јас тебе ти прак "ам.

ТРАКТОР "

Први мартовски деној..
Солние по лице лега,
широко кочанско поле,
цо поле трактор бега,

На трактор момче младо
пее и -- весело Јазди,
под него земја родна
се кине в топли бразди.

И татнеж одзив јачи

над ниско планинскс село,
пред село орач мачен

со темни брчки в чело.

Озгора ведро кебо,
пред него чудна пролет --
солнце по лице лега,
трактор в кочанско поле.-!

11
ЖЕЛБА "

Ке поминам, лична Радо, девет с
мраз Ке газам, ветер ке мо сече,
но стасам ли в твојто село-ке то земам.

очи да ти јубам сека вечер! :

ла,

Ни дворови имам, Радо ниту ниви, е.
татко, мајка в земја спијат ладна,

| на езеро, душо, пееред води ширни,

| срцето јас в дар ке ти го дадам!

| Ке слушаш ти бран врз бран кај шепти,
земја ролна топло како збори,

па ке сетиш в срце тоа јас што сетив -- 4
наши ке се тогај сите двори!

18

ПРОЛЕТНА :

Ке те чекам штом ке дојде пролет,
штом родите од југ ке се вратат,
и родното замириса поле --

ке те чекам пред мојата врата.

Ти да дојдеш во облека нова,
нелрубена -- стројна, белолика,
во очите да ти ги грее зора,

од градите пламен да ти блика.

Во нежни си, топли, меки длансј
да донесеш прва китка цветои,
на устните дах од пролет рана,
во срцето Јубов спрема светов.

И застани ти таква крај мене,

како добар, чесен, верен другар --
ке завога зад покриви денот,
работни ке минат крај нас луге.

А јас ке те прашам, добро мое,

со трепетна, нескриена Јубов:

-- дал чуветвуеш во нашата пролет
колку многу светов наш е убав!?

19
ВЈЊУБЕН МЕСЕЦ "

Шрто си запрал ладен месец, горе,
в глуво доба сам сред ширно поле,
па си скришум чекаш бели зори --
гледаш како срце в моме гори!

Дали надеж пуста, о, те рани,
та во мракот болка тешка таиш,
пламни очи моме за да крене,
извор студен в гради да ти згрее.

Оди, не Стој залудо во поле...
не знаеш ли што е прва пролет,
не си сетил Зарсм цветна уста
кога пука како јадер костен?

Светло солице, еј, зад ридот иде,
села буди -- златни шири крилје,
покрај порта ке помине нејна,
на крилјето за час ке" ја крене.

Па на далек, далек пат Ке итат --
ден ке шуми -- младост ке ги кити"

Сди, не. стој, ладен месец море,
залудо ти сам сред ширно поле...

23 З
| ШТО СИ ИМАВ ЕДНО ПИЛЕ:

| Што си имав едно пиле
златоперо,

што хи песна милозвучна
зафак"аше: !

ќека утрин од спање ме
скориваше,

на пладнина ручек време
ме канеше,

навечер ме во сон сладок
заспиваше.

Ми избега пиле мое
златоперо,

ми избега во зелена

ле, горица:

не ми сака чашче вода
заматена --

не ми сака дрсбен јачмен
во кафезот,

тук ми сака вишно небо
врз облаци,

тук ми сака извор студен
во планина,

тук ми сака песна ширна
лекокрилна.

21

Кој ли сега в утро рано

ке ме буди,

за да видам поле чисто
поросено?

Кој ли време ке ми каже
на пладнина,

за да легнам в сенка ладна
да починам?

Кој навечер во со сладок
ке ми пее,

да заспивам --- сништа леки
да сонуам..?

Ми избега пиле мое

во горица...

Честита ти, пиле, нова
слободица!

25.
. МОМИНА ЕЛЕГИЈА :

Жално ми е, мачно ми е,

0. мене до бога:

шо ми створи, боже, мубов.
во срцево мое --

што ми прво либе појде
друга да ми уби,

да ја њуби по очите,

по белите гради 1

Денес рано тој помина
крај мојата порта.
кај му руси коги мр-ев
цвет му китец развил.
кај му лице бело њубев
зга ми го њуби,

и му нишан оставиле.
од бисерни заби..!

ЈЛсле мене, зошто ми е
срце -- горско пиле,
кога нема, ле, за кого

в гради да ми пее;
зошто ми е вишно небо
со звездине дробни,
кога немам, ле, со кого
звезди да сш берам...?

26

Каде, Ваде, срце мое...
КАДЕ, КАДЕ СРЦЕ МОЕ...

Каде, каде срце мое,

кај распињаш ширен лет,
каде преку сино море --
мал ли ти е овој свет..?

Мал ли ти е денов шумен,
позлатен од солнчев сјај,

глув ли ти е славеј в шума,
распејан низ татков крај?

Каде, каде, каде леташ,

каде прскашк пламнат глед --
што ли сакаш ти да сретнеш
в евојот првеа вихрен лет?

Дали в зора сакаш зимна
да ти капне роса в град,
дал сред море в бура силна
бараш тих и мирен пат?

Или радост немаш таква --
чиста како утрин звон,
каква твојот изгрев сакал,
каква носиш в својот сон?

80
но

де, каде одиш,

"заш граф акценти
ј ЖЕЛБА -

Хеснокрилно птиче да сум,
со Свилени, меки крилје,
та. повезден дење, нок,
над твојата мила стреа,
о, да бдеам

и ти пеам

песна

лесна !

срце-појна,

со трепетен, топол глас, --
ти да спиеш

и да криеш

в сонот длабок

антел сладок,

да замирам в копнеж јас.

А пред зори кога в роса

ке затрепка денот зла",

да ја галам твојта коса

и по твејот светол пат

јас да одам

и те водам,

како татко

нежно-грижен,

набрал в срце буен брам -- та
нок" да гасне,
ти да раснеш -- ј
солице благо,

копнеж. абран.

оа

ЕС о.-
МБ р 821.163.3-1
ИВАНОВСКИ Г.

Стихои

Ши

