Исповед.
Јас добро знам кој е мојот грев.

Се восхитив.
Во очите мои беше карпа човек
карпи што префрла
како Крале Марко
на плеќи што носи цели планини.

Те возвишив.
Никој не можеше да ја достигне таа височина
ни да се доближи до чевлите на таа убавна.

Те воздоубив.
Сенката твоја ништо лошо не ја допреаше
без да те видам во мене, секој ден,
лицето ти изгреваше.

Јасточно знам кој е мојот грев.
Те имав за божество,

а се што ти направи
направи за да докажеш
дека не си ништо повеќе
од еден обичен смртник.

44

Кошмар

Искри и жар ечеа во воздухот

со првиот поглед се бакнувавме до сон.
Заспавме на ладниот асфалт
непокриени, прегрнати, голи.

вонеа будилници,
пропуштени повици,
преспани состаноци.

Душата ми спиеше на трње.
Се разбудив липајќи,
уморна.

Тинеси мој.

Ти си нечиј туѓ сон.

30
Бесилка

Ќе се обесев на жицата од телефонот.
да не беше безжичен
додека те чекав да се јавиш
безнадежно барав збор
на дното на твоите очи
немо одобрување
насмевка

зрак
знак

знак
зрак
насмевка
немо одобрување
на дното на твоите очи
безнадежно барав збор
додека те чекав да се јавиш
да не беше безжичен.

ќе се обесев на жицата од телефонот.

ЕН
Ужасни очи што плачат и молат
леб бел за гладните деца
неродени рожби до смрт што болат.

Грев, грев жив си.
Грешна сум
како грешен ѓавол,
аи поарно етака
да бидам доволно лоша
за да заслужам

св лошо што ми направи
и добро што не ми направи.
| Оти вака нема смисла.
| Нема смисла.

ЕН

Кучка

Сигурно мислиш дека сум кучка,
но можеби е така подобро.

Имам три кучки на дното на душава
клечат
вијат
гладни
чекаат некој да ги залаже
да им фрли коска
лубов
трошка

Ти ти измами,
затоа сега троглави чудовишта
ти доаѓаат на сон.
Се препотуваш и се будиш и
сигурно мислиш дека сум кучка,
но можеби е така подобро.

Еј
Гладна песна

Убаво ги раширив нозете
за да можеш подобро да го видиш
центарот на светот.

Влези длабоко во него!
Изгасни ги сите огнови!

Аако утре дојде крај на светот
нема да се плашам
да родам нови светови.

за
Никогаш повеќе

ВоИС-то на коленици,
со главата во школка

го блујам јадот и џганот од животот
месе преколнувам никогаш повеќ

35
37

Имам толку многу дубов
за сите луѓе на светот,
за себе

немам милост.
Мојата најубава песна чека да биде напишана

Сите ненскажани зборови паѓаат мртви
на хартијата

песна

место солзи капат зборови.

Ми ја испиваш сета надеж од образите.
Останувам бледа. Бела.
Ми фрлаш сол
во очите
бол,
да имам во што да го натопам сувиот леб
за полесно да го проголтам животот.

Ме стига уморот некаде кај Јаја Паша
заспивам во автобус
како баба
со торби потешки од што може да носи.

Не, не ме остава Господ
сама се оставам на сред пат кој не води никаде.

Ги собирам нозете
склопчена како фетус се покривам преку глава
пропаѓам во сон
и се будам во утробата на некој нов неоткриен свет.

Прости ми Господи
што не успеав да те спознаам порано.
Гладен

Гладен сум. Многу гладен.
Ова Его е празен желудник
исцрева што крчат, постојано,
барајќи нешто
за барем на кратко да осетат ситост.

Лутам.
Во грлово завиваат глутница кучиња. Гладни.
Волкава пустелија не виделе до сега.

Ќе се загубат во душава
барајќи коски изглодани.
Исплашени,
празно гледаат во тие очи без солзи.

Намести мија крагната - ми рече.

Станав. Со рацете му ја поднестив јаката.
Со половина поглед видов човек
кој никогаш не бил њубен,
ниту некогаш мњубел.
Не знам што потажно.

Залудни се парите
нед што можеш да купиш
нее доволно
за да ја надополниш празнината
што те јаде одвнатре.

Нема лек кој ќе ти помогне да ја измамиш болката.
Како и да свртиш губиш. Се губиш.
Те проголтува сопственото Его... И те нема.
Најжално е тоа што нема кој да те жали.

40
Сега е во ред - со тажна насмевка му возвратив.

За помалку од секунда ми стана кристално јасно.
што значи да имаш, а што да немаш.

“
На другата страна

секоја ноќ умираме,
секое утро се раѓаме.

Секое утро кога ќе се разбудам

со раката ги барам очилата

ти ставам и погледнува каков е денот
сончев или облачен.

Исто како што се раѓаш, умираш гол.
Не можеш ништо да понесеш со себе
новите чизми, кожната јакна,
нисомилените фармерки.

На другата страна мојата душа стои на вратата
буричкам во пластичен сад со очила

не можам да ги пронајдам своите за да видам каде сум,
во рајот или во поеколот.

Се будам.

Ја подавам раката на масата.

ги барам очилата за да го видам денот,
сончев или облачен.

а
лилјаци

Од краевите на усните ја оближувам
блажината на животот.
додека смртта ја гледам во очи
се прашувам:

Колку ли денови минуваме жалејќи
по она што го немаме
исона што не е доволно добро за нас?

Колку ноќи заспиваме заборавајќи
да кажеме Благодарам
за се она за кое не сме ни свесни
дека ни е дадено како благосолв?
За животот.

Како јато лилјаци
разлетани од ненадејна светлина
се будиме исплашени од помислата
дека можеби постои нешто друго,
нешто повеќе од она што го гледаме
нешто за кое сме слепи,
лилјаци.

а
Споредување

Се натпреварува со мене ветрот.
Се движи ли побрзо од моите мисли?
Се инаети со мене студот
сака да докаже дека е постуден од мене,
ме тресе.

И времето бадијала се споредува со мене
колку и да е лошо, подобро е од мене.
Само дождот ми е сојузник
тојлие,

а јас плачам.

29
Наместо молитва.

растат како коса нескротени мисли.
Скрати ги,
како расцветани краеви.
Обој ги,
како подраснат корен, смени им го ликот.

Се коти немирот страста во срцето
е троглав змеј, ненаситен.
Од секоја пресечена глава растат три нови
еден трепет, В миг и пред себе имаш монструм.

Нема како да се спасиш
единствен начин да го победиш чудовиштето
е да му го окорнеш срцето.

Фрли го на патот! Нека го изгазат дивите коњи.
Само така ќе ја спасиш душата,
ако се научиш да живееш
без да го слушаш лупањето на сопственото срце.

Кога тишината ќе е прегласна, моли се
скроти ги немирните мисли мои,
смири го растрепереното срцето мое,
успокој ја вонемирената душа моја,
Господи.

45
Аџилак
Кајшто има лубов има сто ангели,
кај што има его нема ниту еден.

Не дарува Бог со милоста своја

рајот земен допре до нас.

Очите не беа виделе толкава убавина
се прелеваше од нив радоста Божја.

Толку лубов не сме почувствувале за цел еден живот
срцата ни беа премали за да ја примат сета.

Низатрепери душата под кријлата ангелски
во воздухот над нив одкнуваа вона.

Очите не ја собраа целата убост
затоа на крајот ни потекоа солзи.

46
Во потрага .

Исчисти го срцето

огревовено од земни стрсти

заробени во зеницата на човечкото око
желбите.

Посакај ништо

само мир во душата

истргни по патот Спасението.

Манастир, вековно сведоштво, свето

пред него карпи Желка и Лав

наредени од раката на највештиот уметник,
восхит.

Звонци и прапорци,

штурци и светулки,

мирис на дамнина

топол бран, ветер, ми ја гали душата.

СЕ околу мене е потврда

за присуството на Светиот Дух,

овде, на ова свето место

животот е славење на победата над смртта
што Месијата за нас ја извојува на Крстот.

Се прелевам во насмевка
го отварам срцето

зборовите сами извираат од него во восклик
Свет, Свет, Свет си Боже.

на Трескавец,

Би
Се раѓам од збор

Се распаѓам, се корнам

тука пред вас од душава пораѓам песна.
Раѓам за одново да се родам

од земја во земја да се вратам.

Се раѓам од збор, збор да се сторам:
збор да створам.

Се раѓам од небо солзи што роси.

Се раѓам од болка со болка што се коси.

И да се валкам во калта,

да се копам и прекопувам,

колнам и пеколнувам,

и да се дадам, се да ви дадам

не ќе ја задоволам гладта

нема да ја смирам страста

нема да ја убијам зависта, злобата..
Јас... јасумирам... за слободата.

Не очекувајте да ве восхитам, вознесам,
јас би пишувала за едноставности
за мали ситни радости и жалости:

За првата голтка кафе, сончев зрак кој оживува
м пролетен ветер кој милува.

За видикот кој се отвара на врвот на планината
светот е наш

чувство на полет, диви коњи и соколи во лет.

За првиот бакнеж и една прегратка
за која сакаш да го замрзнеш времето
да трае цела вечност, до бескрај

без крај.

48
За две сродни души

иза оние изгубените.

солзи и разделби

заминувања на крајот на светот и од овој свет,
звукот на дождот, лисја што гнијат, црн гавран
и црна грутка земја што се фрла за збогум.
Збогум.

За мачката што ми спие крај нозете

и преде неисткаени соништа.

За вкусот на гравчето на баба и слаткото од тиква.
За летото кое се собрало во една зрела лубеница
иво жешките ноќи без сон

од комарци што зујат

и мотори што брујат.

За книгите (за кои ми требаат нови полици)
кои откриваат нови светови

ие стравот дека малку ми е еден живот

за да прочитам е што сакам

и да напишам ед што можам.

За најубавиот мирис на светот, мирисот на бебе
ќерката за која сонувам,

за раѓањето на синот.

За Бог.

Јубов

многу поголема од она што можеме да замислиме.

Не, ние не живееме,

ние трчаме низ животот
необзирајќи се на глетката,

а притоа забораваме да дишеме.

49
Кон збирката поезија „Под нулата“

Времето во кое таа твори е обезличено,
отуќено, лишено од поетска естетика. Ретки се перата
како нејзиното што му даваат лик и душа на сивиот
град, што им даваат топлина и боја на тмурните лица,
што вдахнуваат живот во поезијата. Во време на кич,
турбофолк култура и минливи страсти, таа успева да
го одржи пулсот на романтичарите, да ја стави
поезијата во контекст на животот.

Таа е Снежнобела. Нејзината поезија е алова.
Алова како крвта што блика низ нејзините стихови И.
им вдахнува живот на баналностите од секојдневието
„Моите зборови се горчливо остри очи што болат /Две
шеќерчиња во кафето, малку е/ од келнерката бараш
трето/“ („Победата е слатка“). Алова како женските
бакнежи за невозвратени, страстни, болни, големи,
бедни, единствени дубови „Те заборавам, но не
заборавам,/ да пишувам на сите неоткриени јазици/
невидливи букви по вените“ („Повеќе не можам да ти
раскажувам приказни за болката"). Алова како
небото што зазорува по непроспиени ноќи поминати.
во талкање по мислите за значењето на животот и:
лубовта. „Колку ноќи заспиваме заборавајќи/да
кажеме Благодарам/ за за се она за кое не сме ни
свесни/ дека ни е дадено како благослов?“ („Лилјаци“).

Нејзините песни  оддекмуваат со таа
нераскинлива врска меѓу нив. Животот е дубов,
лубовта е живот, дури и кога се тешки до болка.
Поетскиот израз на Стојчевска се движи меѓу
фатализмот и неуморниот „оптимизам, меѓу
светлината и мракот, меѓу радоста и тагата како

50
вечни антагонисти на постоењето „Те проголтува
сопственото Его./ И те нема./ Најжално е што нема
кој да те жали“ („Гладен“). Нејзиниот стих е слободен,
но не разуздан, навидум наративните мисли се
всушност „кондензирани „дискурси за големите
прашања со кои се соочува една жена во нејзиното.
секојдневие.

Како засебни поетски парчиња, некои од
песните носат порака на покајување, разочарување и
немир, но гледани како целина тие се огледало на
една поширока слика на внимателна анализа на
постапките, впечатоците и последиците од врските со
себе, со околината и со чувствата, еден мозаик на
чиста поетска мисла. Стојчевска не ги понесува со себе
старите куфери. Им дава достојно место во минатото и
почнува од точка нулта. Од крајот на почетокот. Од
почетокот на крајот. Позитивна нула. Нула со
предзнак живот. Стојчевска најавува нов циклус
поезија, вели дека заклучила еден пасус од нејзината
поетска биографија. Во очекување на новиот бран,
заокружете го уживањето со оваа интимна лирика.

Александра Спасеска

51
Био - библиографија на авторот

Снежана Стојчевска е родена во Скопје 1980
година. Дипломира на Инситутот за Педагогија при
Филозофскиот Факултет во Скопје

Со пишување на поезија започна на својот блог
зпешорејавјовтк. Има „настапувано на повеќе
поетски читања помеѓу кои „Ноќ без Интерпукции“ на
СВП (2011, 2013), поетскиот фестивал „Песнило“ во
МКЦ (2011), „Мотел нЕНб“ (2013), Одбележување на
21 мај Меѓународниот ден на културната разноликост
на УНЕСКО (2013), Поетри Слем Прилеп (2013), на
мултимедијалниот фестивал УФО во Охрид (2013),
Поетска ноќ во Велестово (2013). Се јавува како
организатор и учесник на поетските читања
„Дружење“ во Галерија 7 (2011), „Маке ир роету
теабнв“ во Ла Кања (2012), „Свирачиња“ во Менада
(2013). Во октомври 2012 година го организира и
учествува на Креативниот викенд во Лазарополе

52

„Кратки книжевни форми“ на кој учествуваа
петнаесетина млади поети.

„Шеќер по подот“ (2012) е нејзина прва книга
во издание на издавачката куќа ИЛИ ИЛИ, дел од
едицијата Русалки во која се јавува и како уредник.
Застапена е во антологинте „Лирски додекамерон“
СВП (2012), „Антологија на македонската авангардна
поезија“ Феникс (2012), „Планета Скопје“ Феникс
(2012) и „Скопје позлатено од дубов“ ЈУ Гратска
библиотека Браќа Миладиновци (2013). Повеќе пати е
објавувана во „електронскиот - магазин за
алтернативни уметности „Чивилук“ и во студенскиот
магазин „Ш"“, како и на сајговите Фмегиуотртк,
гепјса.тк, димјо-тк, такрохатк и др.

53
Содржина:

тдел
Самоцензура. 9
Под нулата 10
Кратко парче време. 1
Победата е слатка. 12
Повеќе не можам да ти раскажувам приказни за
болката! 13
Нема. 14
Ден потоа. 15
Не знам. 16
Алергиски суеверија 17
Празнина и целост 18
Туѓина 20
2.дел

Од секој ден просиме по малку среќа 23
Замисли. 24

Пурпурна песна 25
Без здив. не

Напатотдотебе.. 27
Санта мраз. 28
сСордвњ. ИО 29
Кр оо ера окт оче
БОШ оо оцет оо
Ужас 32.
Кучка. 33
Гладна песна 34
Никогаш повеќе. 35
Здел

Мојата најубава песна чека да биде напишана. 39
КС - -- - - чо 80

54

На другата страна

42
Лилјаци. 43
Исповед 44
Наместо молитва, 45

Ашилак оо 46
Во потрага...

РЕБЕнЕЕЕЦеЕИСКЕ:

Се раѓам од фали збор. 48
Кон збирката поезија „Под нулата“ 50
Био - библиографска белешка на авторот 52

55
Немам маски.

Сите лица на мене

се јас

Длабока
толку длабока

што секој момент би можела

ека сум

да потонам во себе.

Имам толку многу њубов
за сите луѓе на светот,
за себе
немам милост

Нема

Нема да спијам со тебе.
Немаш оган во очите,
подиганата вена на слепоочница под налет на страста,
адамово јаболко кое се движи
нагоре
надоле
подголтнувајќи ја плунката
која се лачи од помислата на мене.

Сакам страст што гори.
Уметност во танцувањето,
жонглирање огнени топки со ледени дланки
поглед кој вели сакам да те имам само тебе.

Нема да спијам со тебе
оти е практично, удобно и згодно.
Тоа може било која, може секоја.
Подобро ќе бидам никоја, наместо таму некоја.

Колку поевтино се продаваш,
толку поевтино ќе те купат.

Не сакам да бидам мелем на рана
што ја направила друга.
Сакам да бидам и рана и мелем,
мотров и лек, и змија и цвет...
Сакам страст што гори.

Нема да спијам со тебе
зошто си млак
ќетте изблујам од устата своја
уште пред да те вкусам.

ЕЗ
Снежана Стојчевска

Под нулата
Издава Ју Дом на култура Кочо Рацин" Скопје

Зашадавачот
Сафет Камбери.

Редакција
Бранко Цветковски
Амет Селмани

Јованка Христовска

Едиција
Бели Мугри

Реализација на изданието
„Геракон плус
Тираж 500 примероци!
Дизајн на корица
Александар Стојановски

Р- Каталогизација во публикација
Национална изуниверзитетска библиотека "Си, Климент Охридски, Скопје

валааза
стојчевсКА. Снежана

Под нудата / Снежана Стојчевска. Скопје: Дом на културата
"Кочо Рацин“.2013.-56стр.:20и

Кон збирката поезија "Под нулата“ / Александра Спасескасстр, 50:51.
“Слика белешка а авторот: стр. 52.58

ви 978-9989.2835-7-4
совбомк-0 95240202
Мзданието ка книгата е финансиски помогнато
одГрад Скопје
Сите прања на изданието ги има ЈУ Домот на култура
„Кочо Рацин" - Скопје
Забрането копирање, разможување и објавување на делови нли на

целото издание во печатени или електронски меднуми без одобрение на.
надавачот
Снежана Стојчевска

ПОД НУЛАТА

Скопје
2013
Оваа книга е петти носител на
наградата „Бели Мугри“,
за книга од млад автор до 35-годишна
возраст, што ја доделува Домот на
културата „Кочо Рацин“ од Скопје
за 2013 година
Немам маски.
Сите лица на мене
се јас.
Самоцензура

Додека го правам изборот на песни.
се чувствувам како касап
кој го касапи сопственото тело.
пред да го изложи во излогот
за продавање.
Под нулата

Нивото е ниско - под нулата
нулата тркалезна како обрач ме стега за грлото.
Тесно е.

Градот е премал за да се нарече метропола
но го викаме, оти нема кој друг.

Тука е големо само малограѓанството

и предрасудите.

Две корпи облека за перење

на едната налепница - БЕЛИ, на другата - ЦРНИ.
Те фрлаат во купот по боја

без да видат каков си навистина, во суштина.

Многу површно, но тоа е.

пред да трепнеш веќе ти залепиле етикета на челото.
Ни случајно не размислувај многу

фрлај во корпата - Црни.

испушти машина на евтина струја,

можеби ќе ти ја испере совеста.

Тестовите во животот не секогаш се на хартија,
во пишана форма.

На крајот пак се е црно на бело,

никогаш сиво.

Една бубашваба во тоалетот бега испаничено.
Немам сила да ја треснам.

Уморна сум,а и жал мие.

Ја разбирам,

знам како е да се биде смачкана на подот.

10
Кратко парче време

За настолку малку треба

кратко парче време

исечок од филмска сцена,

од старите парчиња правиме прекривка

со која ги покриваме соништата

оставајќи го јавето за нас

будни бдееме над сонот:

истака си живееа среќно до крајот на животот...

Сега се смееме, а всушност сето тоа болеше

но не боли повеќе,

како вадење заб, како депилирање надусници
како вакцина која ме прави имуна на сите мажи,
па и на тебе.

Не ми затреперува дланката

кога ја подавам за да те поздравам.

Не ми заигрува гласот, не ми се крши снагата.
Не ме кршиш

Како ништо да не ми ни било.
Како никогаш ништо да нема ни да ми биде.

Ате лубев.. искрено... дубев.
Ме поштеди од себе, па ме остави
од жал, да не ме носиш на душа цел живот.

Или можеби мислевме дека допрва ќе растеме?
Додека се подготвувавме да живееме

животот ни помина без да се свртиме околу себе.

И сега са што имаме е само едно кртко парче време,
а за настолку малку треба

за да се сонуваме будни до крајот на животот.

ЕН
Победата е слатка

Забрзано чекорам од плоштадот до кафулето
по пат ставам облаци во џебовите
да имам со што да ја наполнам перницата
за да ја намалам далечината
помеѓу мојот град и-твојот сон.

Моите зборови се горчливо остри очи што болат.
Две шеќерчиња во кафето, малку е,
од келнерката бараш трето.
Слатка е победата, дури Ќ кога е лажна.
Со лажичето го мешаш твојот поглед со мојот.

Јасное
за сите наши гревови платив јас, со мојата коса,
затоа не се осмелуваш да прашаш
што ти требаше да ја скратиш толку кратко.

Во полусон ја туркам перницата долу
заспивам на душек
за да не може никој да ми подметне соништа
кои не се мои.

2
Повеќе не можам да ти раскажувам приказни за
болката!

разбери!
Твојот молк ми ги распарува зениците
исто брише секое сеќавање на тебе
во очиве секојдневно војуваат
темнината и светлината.

Остави!
Уморот го вее своето знаме
на раскрсницата која не води никаде.
Нема пат кој не би можела да го изодам сама.
Те заборавам, но не заборавам,
да пишувам на сите неоткриени јазици,
невидливи букви по вените.

Батали!
Во мене горат дождови
и не можам да изгледам совршено,
секогаш со беспрекорна шмника,
без грам целулит и брчки.
Кожата ми е сува, образите бледи, крвта слаба,
имам вишок килограми на бутините
и двобојна коса.

Не морам да се трудам да ти се згадам,
доволно е само да ми погледнеш во распараните
зеници
ограбени од сеќавањето за тебе.

Заборави!
Барем ти тоа најдобро го правиш.

13
ПОВ НАТА

СНЕЖАНА СТОЈЧЕВСКА
Ден потоа

Очекувањата беа преголеми:

комунизмот сќ уште трае во некои од нас.
Ја одминуваме староста

надевјаќи се дека еден ден и таа ќе не одмине нас
на смртта и се смееме в лице.

Непријатни мириси не толерираме
излегуваме на воздух,

чист дим, слобода на улиците.

Спремни сме да го освоиме светот

барем на една ноќ

авангардно, забораваме на немоќта...
Штиклата е крива

калдрмата нерамна

чекорите сигурни

пивото ладно.

ис најдобро лизга во друштво на пријатели.
Смеата е гласна,

срцата полни

душата плови

на крајот на денот најважно е со кого се смееш
раскажуваш, планираш, дискутираш..
Ракијата појма немавме каква беше,

но светот беше наш

иднината ветува авантури.

Главата секогаш боли ден по тоа.

15
Не знам

Јас не знам да запрам.

Не можам да застанам.

Мојата дубов е постојана,

не исчезнува

само ја менува агрегатната состојба
одедна во друга.

Понекогаш гори, испарува страста
се лепи по тебе како желба

на која не можеш да И одолееш.
Не можеш да ми одолееш..

Понекогаш е сив облак:

летен дожд кој истура врз мојот град

за да не видиш дека всушност јас плачам
затоа што не умееме да се видиме во светлина.

Понекогаш е коцка мраз

се лизгаш по површината, од раб до раб
плашејќи се да не те заменам со друг.
Јаснезнам да не те сакам!

16
Алергиски суеверија

Како мала знаев дека сум нервозна

кога ме чешаше папокот одвнатре.

Ако ме чеша носот удри ме три пати по дланката,
да не се скараме.

Не поминувај под бандера Л - лошо е,

но мини низ А - арно е.

Како може мачка да носи несреќа, која боја и да е?
Глупави суеверија

од секогаш ми предизвикувале аверзија.

И сега се исфрлам со пликови

по внатрешната страна на кожата
нема дел што не ме чеша.

добивам алергија инстантно

кога некој ќе се обиде

со двете раце да ми ја угуши слободата.

Не можам да направам компромис.
Не можам да се смалам

за да влезам во нечија рамка.

Не можам да бидам нечија сенка
кога јас сум светлината.

ЕН
празнина и целост

После долго водење лубов ти седнуваше

и палеше цигара,

јасги облекував твоите долни пижами, зелени
фротирни

Никогаш не успеав да им одолеам

имаше нешто смирувачки победоносно во нив.
Седнував зад тебе ите гушнував со нозете
потпирајќи се со голите гради врз тебе

ги спојував дланките точно врз твоето срце
така можев да го почувствуван биењето

така го имав твоето срце во моите дланки.
Како едно битие постоевме над времето. Долго.

Совршена, права, беше мојата прва дубов.
Потоа заминав да баран нешто повеќе.

Се што некогаш најдов беше помалку,
многу, многу помалку.

Со години потоа не се осмелив да ти напишам песна.

Некогаш те сонувам.
Тоа е еден ист сон во којти седиш на клупа
под една жална врба

чии гранки се веат во правецот на ветрот.
Зајдисонце е.

Јас доаѓам и седнувам до тебе.

Не ме прашуваш каде бев, што правев,
зошто ме немаше досега,

ни зошто воопшто заминав?

Само ме прегрнуваш.

Едноставно. Просто. Лесно.

18
Понекогаш јас те чекам тебе

седната на клупата загледана во зајдисонцето.
Ти доаѓаш и седнуваш до мене.

Не те прашувам каде беше, што правеше,
зоштоте немаше досега,

ни зошто ми дозволи да заминам?

Само те прегрнувам.

Едноставно. Просто. Лесно.

Тогаш го чувствувам оној ист мир
што го чувствував во утрата

кога облечена во твоите пижами:

те прегрнував со нозете

и го држав твоето срце во дланките.

Само тогаш чувствувам дека сум цела,

без празнина, без дел кој недостасува,

потполна, единствена, целост...

Како кога ќе си дојдеш дома по долго патување

и ќе го сетиш оној познат мирис,

топлината на домот, блаженството на рајот,

каде постоиме само ние и биењето на нашите срца.
во тишината.

Да знам дека е таков рајот би умрела уште веднаш.

Се будам растреперена од таа вонземска лубов.
Потоа се влечам низ калливите улици,

по асвалтот, низ сивилото на денот

во потрага по нова дубов

барајќи нешто повеќе,

наоѓајќи нешто помалку,

многу, многу помалку.

1
туѓина

во песна го предвидов крајот
уште пред да се случи.

Замина
на другата страна на Земјината топка.
Со себе ги понесе сите мои песни.
Ме остави да тагувам со очи.

Без збор

ме распна
помеѓу

две неба,

два континента

Со ножните прсти ја допирам водата
што се простира до недоглед
ги полни очите, ги суши усните.
Останувам
жедна
желна
жена
само
сол на усните
сол во очите
сол во душата

20

Длабока река сум

толку длабока

што секој момент би можела
да потонам во себе.

ЕН

Од секој ден просиме по малку среќа

Ми ги пресече крилјата
кои ми беа никнале од восхит.
Шетав сама на брегот
кога ме сретна и ме праша
зошто повеќе не летам.

Ги загубив зениците под Ѓонот на ноќта,
од моите усни тој веќе ја испи моќта.

Го погледнав со очи во кои вееше снег
мако беше лето,
са беше бело
кондензирани капки капеа
од неговото чело.

Не знаеше дека се што е потребно за да лета
е небо.
Се сожалив на него
па од џебот му ги фрлив последните трошки среќа.

23
Замисли

Се губат низ трепет, нежност и смола
нашите сништа неповрат одат.

Замисли нема незначајни нешта
мали празнини, големи лаги,
глупости, лудости...

Замисли сакам нешта да сменам,

сила да дадам, смисла да најдам.
Замисли!

24
Пурпурна песна

Начули го срцето, пронајди го патот
изапри се!

Во небесното синило на мојата душа
скотви се!

Во пурпурната убавина на мојата радост
загуби се!

Во звездениот прав на мојата њубов
стопи се!

Во зеленилото на моите очи
разбуди се!

25
Безздив

Секоја ноќ пропаѓам во сон
како што пропаѓам во твојата прегратка

се присетувам на твојот хипнотизирачки глас

ми вели - животот е убав Снешка,

само треба да знаеш да го уживаш.

Потоа ми проповедаш хедонизам

додека ме гледаш во очи

се прашуваш се скротува ли ова чудо.

Се скротува - ти велам

само прво треба да го убиеш мазохизмот во мене
со бакнеж

ми ги превртуваш очите

ипропаѓам

се толам

тонам

се губам

губам

лубам..

26
На патот до тебе

Влезот мирисаше на запршка, лоша и силна.
пред зграда лесен ветер најави дожд

надолу по улицата се прелеваше канализација
и нема потреба да кажам на што мирисаше

на автобуската на бурек

во автобусот на киселина и старост, сабота во јули.
крај контејнерите трулеж од лубеници и мачки
големи како рисови, со светкави очи.

Со забрзан чекор стигнувам до тебе

ис тогаш сите непријатни мириси на летото

се ништат со твојот

се губам во прегратката

и посакувам

цело летото да мирса на тебе.

27

Санта мраз

Твојата њубов - бајка измислена
совршено далечна реалност.

Јас- санта мраз
не она што го гледаш,
тукуона што не го гледаш.

ти - Титаник,
давеник во сопствените гревови.

Времето - судија,
ќе го има последниот збор,
одговорот што ние го немаме.
Вистината.

28
