Откритие

Мислев дека е св до лубовта,
а тоа да ти било до
дисбалансот на хормоните.

Ќе ме смириш ли
или со секое следно видување
ќе го зголемуваш влогот
во моите посакувања?
Расте немирот
па посакај мир,
но не заборавај
да направиш огномети.
Сакам кога гори копнежот.

Црвени зеници и дилеми:
Параноја
или хармонија меѓу половите?
Ноќта мирсаше на трева, ѓумбир и џунџуле.
Насмевките ја истиснаа напнатоста, полека
музиката го зазема нејзиното место

во вените.

Крв

и

сеќавања

на некои стари лубови.

Ниедна права.

Мислев на тебе.

Немав храброст да ти се јавам.

Сфатив луда сум

кога ме обзема силна желба

да се затворам во тоалетот за да пишувам
дури сите „нормални“ се журкаат.
Одолеав

само поради неподносливата смрдеа во вецето,
предновогодишно.

Се прашав самата себеси:

ќе се сеќаваме ли на вкусот

кога еден ден ќе не нема?

и отпив една голтка од виното.

54
Колку сила е потребно
да се преживее еден петок
преоблечен во понеделник?

Денот мирисаше на забна ординација.
Напнатоста беше постојана
реалноста упорно ми зуеше во ушите.
Крв

ми потече од носот

кога ја почувствував калта до брадата
предновогодишно.

Сиот тој бетон

ми го пие руменилото од образите

не знаев досега

не сфатив

гулабите се камелеони на асфалтот
во овој град со сиво небо,

сиви улици,

сиви лица,

сиви срца...

58
Не го кревам погледот
не сакам да ги видам

паровите што се бакнуваат

сред жолтите лисја во паркот

и сите тие светлобради мажи

што толку дрско чекорат по улиците

за да ми покажат дека единствено
потажно од тоа да сум без тебе

е да сум со некој што потсетува на тебе.

Неспоредливо незаменлива
е неповторливоста твоја.

Ги затворам очите и те замислувам:
твојата несовршеност совршено одговара
со мојата,

помислувам и се насмевнувам.

Ни сивошо не е повеќе сиво

ако знаеш да цојледнеш
коќа ќе ги зашвориш очиие.

59.
Есенска њубовна тагувалка

Колку и да дуби, ако губи само еден
маакуе

Во овој бескраен универзум се мешааш безброј бои
неодбирам сише нијанси на сино

шо живеат во швоише очи

цосини од најсиношо небо,

подлабоки од најдлабокише води...

Ми тежат чекорите,

под товарот на сакањето

грбот се подвиткува,

брчките се појавуваат,

модрите подочници се истакнуваат.

Посакувам да ја поделиме по пола
како полни кеси летен пазар,

како вкусна ужинка помеѓу детски рачиња
зашто само поделена е слатка.

Па да го исправам грбот
да ги искрцкам старите коски дубовни
да ги размрдам ножните прсти заспани
и да ја протресам есента од трепките
за да паднат сите црни мисли.

5
Недојдија

Крадеме од времето што го немаме,
ја немаме дубовта што ја трошиме

на вересија, градиме соништа во облаци,
па ги рушиме, со еден збор се убиваме.

"Темно е. На небото нема звезди повеќе
месечината се смее луцидно

лубовта е фрлена пред свињите
мислите ми летаат како глуварчиња,
мојата коса крвави...

Залудно загрижени погледи ми велат:
Вразуми се! Не биди дете, доста
И Венди еден ден ќе порасне
иќе има ќерка, а ти?

Не можам да направам компромис
паѓам на сопствената острица

се делам на две

една за тебе, една за другите,
ништо за себе.

Крадеме од времето што го немаме,
ја немаме хубовта што ја трошиме

на вересија, градиме соништа во облаци,
па ги рушиме, со еден збор се убиваме.

50
Принцеза

Како принцеза на зрно грашок
немирно спиев.
Се разбудив со болка во грбот.
Под душекот заглавен збор.
Штрчи.

49
Во два гриза од праска
ги слушна последните
виздишки на летото
и се насмевна,
девојката со зима во името

Надоаѓам како плима
во уредно концентрични циклуси
растам
наликувам на Божицата Мајка
округла,
топла,
натежната од плодност
сочна
како праска на крајот на летото
зрела
како полна месечина,
која чека да биде изедена
за да стане нечија
половина.

46
Лежерна саботна приказна

Станување во сабота рано
и излегување надвор на ладно,

би го нарушило мојот ритуал со кафето.
Се префрлам од кревет на кауч

од кауч на фотелја како мачка.

Ги сакам саботните утра такви,
пријатни и бавни

ине би ги заменила за ништо.

Соништата не ги ставам на приврзок
ине ми треба магиет од Венеција

зашто немам кому да му оставам дубовни пораки.
на фрижидерот, кој и онака ретко го отворам
само во денови во кои не се јадам себеси.

И стојам што подалеку од кујната
за полесно да им одолеам на оние напади
да ти зготвам нешто благо,

а ти пак заминат на којанае која планина.

Мене мие потребно нешто
што може да се вкуси реално,

Облечена во омилените пижами
со овчички и евездички

и од мене постариот кафен џемпер од татко ми
се враќам во креветот

за да се присетам колку ја сакам зимата

само поради нежноста на ќебето.

55
ЕН

Во зародиш
на една песна

Во швоише очи
нема добра мисла за мене.

На глас се смеам
во моменти кога сфаќам
дека сета моќ што над мене ја имаш
е онаа што јас ти ја давам.
Немоќ.

Не можеш да ме допреш - хахака
Зиаеш ли дека се умира
ако ја чуеш смеата на самовилите?

Ако можеш да ме видиш,
само тогаш си ми достоен.
Мене...
мене ми треба некој што ќе ме радува
што со една насмевка ќе изнуди две.

Најдобро е да не очекуваме ништо
шака не можеме да се разочараме двојно,
мила.
Точка

Голи ми доаѓате во мислите
во сите пози и форми

ве ишкам со метла

ги затворам очите

и создавам друга, поинаква

за мене прифатлива реалност

во која дубовта нема триаголна форма
во која дубовта е отсечка

а јасити сме нејзините крајни точки.

Ајде,

премини го растојанието меѓу нас
со еден чекор

да се споиме

и да станеме една точка.

48
Посакување

Понекогаш ми е доволно да те гледам
да те впивам во очите

и да те складирам во зениците

за да можам полесно да ги замислувам
оние наши тајни лубовни игри
наместо приказна пред заспивање.

Понекогаш ми е доволно
само да го слушнам твојот глас
и да се претворам во срцебиење
да го вдишам твојот мирис

и да се претворам во желба.

Понекогаш не ми е доволно ништо.
посакувам веднаш да те имам во себе.

42.
Две виножита се појавија
на небото. Сонив.

Како сита мачка со глувче си поигруваш со мене
со ноктите нежно ми ги боцкаш соништата
ја грицкаш опашката на моите мисли

немаш намера да ме изедеш, само да ме залажеш.

Се закашлав од сивите денови без дожд,
кој ќе ја зарадува мојата вознемирена душа,
Силни ветрови урлаат во мене

тап удар по грбот ми го запира здивот.

Заминуваш... Веќе видено клише...

Ајде остани, за промена!

Додека небото го претскажува крајот на светот
секој сантим од моето тело ика

од желбата по тебе.

ЕН
Лирска јапонска
или спеггу Б!о55от

„Поубава си кога се смееш“- ми шепна
бришејќи ми ја солзата со палецот,

цртајќи нови контури на облаците, златести,
кога зад нив ќе засјае сонцето.

„Зад секој облак има по едно сонце“,

ме гушна цврсто.

„Твоето небо има безброј сонца, а мене
и тоа едно ми е украдено“ - му велам.

„Твоите очи се зелена ливада
насмеј се, за да расцветаат“ -

ми рече кога во нив засади виножито.

„На крајот на виножитото има ќуп полн песни.
Пронајди го“

(нат.С.)

40
Крвава песна

Не беше ти тој што ме повреди,
не вети ништо, ништо

ниту даде, ниту зеде.

Самата се повредив со тебе.

Свесно го зедов копјето
и со остар убод се пронижав,
над слабините, десно, низ реброто.

Во моите очи нема солзи повеќе,
пред тебе ги испиле многу алчни усти.

Крвта во мене нее сина,
тоа е само модро мастило
што капе од моите ранети песни.

Висам во празно
крвава трага оставам на градскиот плоштад.
Мојата жртва не е достојна за тебе.

Собирам храброст да те премостам,

а знам ако пак застанам пред твоите очи
повторно ќе се изгубам во тоа небесно синило
повторно ќе се изгубам по тебе.

39
38

Темница

Не знам што е со овој град
и со електричното напојување,
одново мие црна темница
во срцево.
ЕГО

Во корпата за отпадоци те фрлив
искинат и стуткан

по моите безброј безуспешни обиди
од тебе да создадам песна.

Моите го изнеле ѓубрето.
Ѓубреџиите поминале в зори,
рано пред да се разбудам.

Некој мораше да го исчисти нередот.
Комунална или Ментална хигиена?
Извини, драги, неизбежно беше.

37
Благодарам

Многу е лесно да се занесеш во тој свет на Ега
да потонеш од другата страна на огледалото
да се закопаш во море од сопства и јаства.

Сигурно ќе си помислите дека сум тука
за аплаузот, за вниманието
или за намерното игнорирање.

Никогаш не сум била дел од тој свет,
нее тоа мојот пат.

Повеќе би сакала
животот да мие поезија

отколку поезијата живот,

но и да ви кажам, нема да ми поверувате.

Сигурно ќе си помислите дека сум тука
за аплаузот, за вниманието
или за намерното игнорирање.

А всушност тука сум да И кажам благодарам
на поезијата.

64
Во поезијата на Снежана, зборот е како зрно грашок под душекот
како воонаа позната бајка. Само суптилните читатели ќе можат да
го почувствуват неговиот заоблен, но остар убод...

Николина Андова Шопова

Предизвикувачки и смели стихови, испреплетени вистини и
фантазии низ смеа и болка; мажво жена и жена во маж, поет(еса)
во читателјка) и обратно. Бескрајно заводлива игра за двајца.

Олгица Станковска.
о
о

Со оваа поетска книга, авторката создава нежен мит за себеси.
Модрите фантазии се само просторот на кој таа ја изложува
својата душа. Давајќи песни како жртва, го потврдува своето
постоење како Жена, Мајка. Книга за непремолчено читање.

Ана Голејшка

При влезот во овие стихови треба да се знае дека во нив се и
клучалката низ која читателот-воајер, зиркачот во туѓите
креденци може да се вовре во една жива женска стварност, и
клучот и чергичето со „добредојдовте“ пред вратата. Не
очекувајте тука вистини скриени зад завесата во исчекување да
ги одмине вашето будно око, туку дрска, остра, чистокрено женска
искреност. - ;

Фросина Стојковска
ој ќа
О, го
ЕН (ој :
Снежана Стојчевска е родена на 17.09.1980 година
во Скопје. Дипломира на Институтот за Педагогија
при Филозофскиот Факултет во Скопје. Во 2012 ја
објавува првата поетска книга „Шеќер по подот“
во издание на ИЛИ-ИЛИ, како дел од едицијата
Русалки во која се јавува како уредник. „Под нулата“
е нејзино второ дело, за кое ја добива наградата
„Бели Мугри“ за 2013 година, што ја доделува Домот
на културата Кочо Рацин Скопје. „Модри фантазии“
е нејзина трета книга поезија.
својата прекрасна метонимија на отуѓеноста и копнежот
по припадност е една од антологиските песни во збирката.
Копнежот по ехо, по повратен глас и одговор во векот во кој
„трчајќи по материјалното забораваме на душите /закачени
за жицата на животот/висат“ е копнеж на човек по човек.
Интересно е што поетесата, чувствувајќи дека му припаѓа
на „сестринството“ поетеси, се уште потиснати од страна на
нивните машки колеги, во песната „Ние“ создава вистинска
апологиска слика. на поетесите велејќи „ние се би направиле
за поезијата". Искреноста и исповедниот тон на Стојчевска и
во вториот циклус со симболичен наслов „Курбан“ паенува
со својата едноставност, отвореност и верба во зборот.
Сведоци сме на еротски копнеж на лирскиот субјект, (само)
жртвување за дубовта, (само)раздавање за другиот и еден
благ хумор и иронија: „Заминуваш.. Веќе видено клише.../
Ајде остани, за промена"“. Лубовта како отсечка чии крајни
точки се оние што се сакаат ќе се исполни тогаш кога тие ќе
се спојат за да станат точка, (Мета)физичката димензија на
стиховите е затскриена зад исповедната, урбана димензија
на секојдневието, типична га новата поезија, не само во
македонски туку и во европски рамки: товарот на сакањето
треба да се подели „како полни ќеси летен пазар". Третиот
поетски циклус насловен референцијално „Приказни и бајки“
во која се издвојуваат аитологиските песни „Профил на
змејот“, „Недојдија“, извонредна арс поетика на животот,
јасно ја дефинира поезијата како единствен спас, единствено
избавување од грешките, а не гревовите на животот.
Поетската збирка „Модри фантазии (врз шерничето за
печати)“ донесува свежа, искрена, топла, човечка поезија
што воскитува со својата лирска едноставност и поетичка
единственост.

ЛИДИЈА ДИМКОВСКА
Рецензија за поетската збирка „Модри фантазни
Ќорз перничето за печати)“ од Снежана Стојчевска

Снежана Стојчевска е поетски глас кој и припаѓа на најновата
македонска поетска генерација. Уште со својата прва поетска
збирка „Шеќер по подот“ во 2012 год. се наметиа како поетеса
со автентичен и свеж поетски исказ. Во својата трета поетска
збирка со луциден и неодминлив наслов „Модри фантазии
(врз перничето за печатиу, Снежана Стојчевска јасно и
гласно вели: „повеќе би сакала животот да ми е поезија/
отколку поезијата живот“. И навистина, од поезијата таа не
очекува егзистенцијална потпора, почести и признанија, но
од животот очекува да биде чист, искрен и чесен, каква што
би требало да биде секоја добра поезија. Просто зачудувачки
ее колку се чисти, искрени и чесни нејзините песни, во време
кога светот се тресе во потрошувачко лудило, кога кризата
ги зафаќа не само материјалните туку и духовните предели
на човечкиот живот, кога човек брзајќи од една точка до
друга најчесто на патот се губи себеси, но и ближните, а
лубовта станува табу или комерцијална тема. Реткост е во
современата поезија поетот да заземе став кон најстарата
тема, болка и радост на човештвото - лубовта, став кој
напати се претвора и во социјален, политички, општествен,
религиозен и севкушен, како што тоа го прави поетесата
Снежана Стојчевска. Конструктивната и деструктивната моќ
на лубовта во нејзината поезија е немоќта на современиот
човек да се соочи со другиот, со себе, и со чувствата кои
никогаш не се нови, туку се одново и одново примордијални
и клучни за човековото постоење и опстојување.

Поетската збирка „Модри фаштазии (врз перничето за
печати)“ содржитри поетски циклуси. Во првиот, „Несоница“,
лубовта се покажува како многуличје на човековото битие:
како копнеж, како надеж, како безнадежност, како блискост
и оддалечување, како насушен „енергетски пијалак“ на
секојдневието. Песната „Соништа и дамки по подот“ преку
Приказни и бајки
Принцеза..
Недојдија

Есенска дубовна тагувалка ..
Колку сила е потребно да се преживее
еден петок преоблечен во понеделник:
Лежерна саботна приказна
Бајка ..
Јас и песните.
Профил на змејот.
Ќе бидам искрена.
Благодарам...
Кој ќе им суди на песните?

Непремолчено ..
(Само)Осудување.
Жена.
Курба
Желба
Сакам
Мирис на портокал .
„ќе запишам.
Его
"Темница...
Крвава песна .
лирска јапонска или свегту Бозвот
Две виножита се појавија на небото, Сонив.
Посакување
"Точка
Во зародиш на една песна.
Откритие
Во два гриза од праска ги слушна
последните виздишки на летото

иссе насмевна, девојката со зима во името.

Содржина

Несоница
Време за војна 1..
2
Еј
Чисто време
Невидлив феникс..
Јаболкница .
Кружна песна.
Филцан ..
Соништа и дамки по подот.
Несоница.
Зелена песна
Во расчекор

Снежна (Девојката со зима во името).
Ние.
Муо аге уои тап!

Курбан

Кој ќе им суди на песните?

Оние напишаните
игоние избришаните,
оние одживеаните
игоние отсонуваните.

Оние исмеаните
и оние исплаканите

со врвовите на прстите подарени
од петици вадени,

во грклан заглавени.

Од погледите на случајни минувачи
украдени

од обични разговори инспирирани
без дозвола цитирани.

Оние што доаѓаат како проклетство,
за да бидат наш благослов

без кои не сакаш и да можеш

без кои сакаш, а не можеш.

Оние што те ослободуваат
за нивни роб да те направат.

Кажи ми кој, кој ќе им суди на песните?

65
36

Ќе запишам

засити,
го изгубивме нашето ние одамна
помина мигот
еве веќе три години, можеби и повеќе
секна изворот жив
како секната чешмичка во паркот
нема со што да те напои
нема што да те натопи
во моите очи нема вода
повеќе.

И кога некоја искра светлина
ќе те потсети на мене
дури ја истиснуваш
од краевите на нејзините очи
ќе познаеш:
се што правиме,
правиме за да се залажеме.
Пресликуваме само
сенки од сенките,

а среќа никаде.
Ќе бидам искрена

Ќе бидам искрена со тебе

поинаква со тебе не би можела да бидам
кога првпат те видов беше момент на трепет
нуркање во ладна вода сред топол јулски ден
враќање дома по долго талкање

на сите страни на светот

тазе испечен леб што те храни со мирис
уште пред да го принесеш до усните

вино што опива уште додека е шира.

Ќе бидам искрена со тебе

поинаква со тебе не би можела да бидам
не ме погодија стрелите на Купидон
туку нож ладен ме пресече на пола

како да беше малку тоа што без тебе
веќе сум пола

требаше уште да ме ситнат

да ме толчат, да ме ништат.

Ќе бидам искрена со себе

поинаква со себе не би можела да бидам
песните што ги напишав

останаа расфрлани по подот

никогаш не беа доволни

за во нив да најдам мир

но се доволни во секоја да те најдам тебе...

Бубов моја

638
Јас и онака знам по инерција
да се завивам во црно
импулсивно

опсесивно

компулсивно.

Сите тие дубови иќ оштетуваат
ќе преживееме,

но нема да останеме исти.

Нема да останеме исти...

69.
Профил на змејот

„НЕ (Сме) оставале и мотолеми мубови,
ќа сме преживеале.
Ќе иреживееме и сеја“ - А.Б.

Некогаш бев бестрашна
како дете што со радост се спушта по лизгалката
без да мисли на болката од падот

одново и одново,

и секогаш со еќе поголем восхит.

Сега не знам дали мие повеќе чудно или смешно
што не сум веќе таа, ни бестрашна, ни мала,

што одеше по лимот

на надворешната страна на балконот

на вториот кат,

што ја заглави главата во влезот.

помеѓу шипките под гелендерот,

што излегоа сите соседи да ја вадат...

Кој ќе ме извлече сега?

Стравот во мене демне

во најтемните одаи ме довикува...
"Темнината е примамлива.

61
Навечер се прибирам дома уморна и гладна
и кога ќе ги заспијам домашните

седнувам во тишина и наслушувам,

чекам мозокот да почне

да запишам барем една песна

пред заспивање.

Молк.
"ој одбива да соработува.

Системот се исклучува

иссамо едно тии... ит...

Ме потсетува на одјава на програмата
(на МТВ во СФРЈ)

Потем му се молам на срцето
да исткае една приказна
лубовна, приспивна,

атоа веќе "рчи

уморно,

од сите мои безглави лубови.

И така секој ден.

Во круг.
Јас и песните...

60
Јас и песните

Во утра како ова утро без песна
кога мора да се одвоиме еден од друг
кога она наше ќе премине во мое и твое
и од едно цело треба да се издвојат

две половини цели

поставувам граница и стојам од страна
за да не си дозволам да се заплеткам

во зборови што не се мои

и повторно да не се препознаам.

Па молчам.

Најубавите стихови секогаш ми доаѓаат

во движење

навираат како виор со секој следен чекор.

Во чантата секогаш носам нешто за да ги запишам,
но не запишувам,

продолжувам да чекорам

за да не го пресечам течението на мислата.

Или во најголемиот метеж на денот
како да ми се потсмеваат и вела!
не ние гајле за твојата работа
нам ни се доаѓа сега

зар имаш нешто поважно од нас?

59
Посакав

да му ја покажам убавината на есента

исите нејзини бои

скриени под чадорот бакнежите

со вкус на полна месечина од прегорен шеќер
како оној совршен дождлив ден

скроен само за нас двајца

додека молчевме гушнати под покривката
нашите стапала ја играа играта на умилкување
премолчувајќи ги тагите

раскажувајќи приказни за идните животи.

Посакав
никогаш да не престанам да посакувам.

Кога ги отворив очите

на видовите во собата се појави виножито.
Модрите дамки исчезнаа.

Песните се вратија. Секогаш се враќаат.

58
Бајка

Песните ме одминува веќе некое време
свесно или несвесно заминуваа

можеби затоа што очите ми беа
премногу насмеани

тие ја сакаат онаа нијанса на зелено

што се добива само кога тагата

ќе ја фрли својата сенка врз нив.
Одамна не беа така тажни.

Ми недостасува песните толку многу
што ми се појавија модри дамки по кожата.
5идовите во мојата соба

добија боја на темносиви облаци пред бура.

Ги затворив очите и посакав
да се влуби во синилото на моите песни
да ме погледне во очи

и да ја пронајде смислата на животот

да биде едноставно... Ништо не беше.

57
"Тогаш размислувам во поезија
на јазик познат за малкумина

во кој се слуша одбројувањето на камбаните
таму дубовта мириса на темјан

и се потсетува на теб

Кога сите ми велат да те заборавам,
ти го рушиш мојот ментален склоп

и му се смееш на рационалното

оти прво треба да те запознаам, за да те залубам
да те имам, за да ми недостасуваш

додека мислите ми поцрвенеа како косата
усните ми испукаа од желба.

56
2.
Ме облева радост,

ме преплавува
себедоволна исполнетост,
која дарува смисла.

Како да не постои крај,
како да нема болка,
страдање,

страв...

Морници ме облавуваат од моментот
што следува потов...
Зашто ниедна среќа не трае вечно.

8
Остар нож забивам во себе

како во замрзната невестинска торта
сечам еднакви парчиња

живо месо, крваво

поставено на тацна

за тие гладни, алчни усти ненајадени.
Всушност, објавувам војна.
Во расчекор

Нештата се тука за да иѓ променат
за да имаме потем за што да го обвинуваме
времето,

Јавот што се зголемува меѓу нас е само челуст
на гладен змеј ненахранет,

кој се отвора за да не проголта нас,

изгубени, заблудени

зада се заборавиме докрај.

И кога-тогаш ќе иѓ проголта

проклетата аждаја.

Во расчекор се гледаме немо
залудно е да ти зборувам, чинам,
зборовите не ми се враќаат назад.
Копнеам за ехо

силно ехо,

кое доаѓа од дното на душата

од суштина до суштина.

17
Зелена песна

Не можат да излезат од мизеријата, од дното
па грчевито се обидуваат да не повлечат долу,
во гнилото распаѓање на битието

има многу лица позеленети од завист.

Никој нема да рече добро
најмногу што можат да направат
е да ја премолчат злобата,

а ги пече, луто ги пече по јазикот,

Остава горки траги на усните
црни како талог од кафе
и потем како да не помислат нешто зло.

Не секој може да се радува на туѓата радост
ретко кому и ќе му успее

ако има чисто срце, ако осознал -.

во дубовта не важат математички правила
оти поделената радост се множи.

Јас не би пишувала воопшто

во денови во кои би можела да издржам
ништо да не запишам.

16
Несоница

Се разбудија одамна отсонувани страсти
заспани, па разбудени еверови
рикаат,
грмат
осила во утробата.

Рацеве...
рацеве сќ почесто ми мирисаат на тебе.

Чекорите сами иѓ влечат
јас кон теб
ти кон мен

На половина пат гризни ми од бутината

страсно голтајќи парчиња живо месо
крваво.

Распни ја потем оваа радост
оти кога-тогаш ќе кулминира
и ќе боли, пак,
баш како што знаеш дека сакам.

Во овие јунски ноќи не спијам добро
од жештината
а како да спијам
со толку снег на трепките?

Со дланката го прекривам носот
ите дишам...

дишам...

големи голтки сеќавања.

15
Соништа и дамки по подот

Грчевито се фаќам за тебе
како дете за чаршаф

на штотуку поставена маса
со топол неделен ручек.

Свеста ме мава по прстите
пушти, пушти, пушти - ми вели.
Еден мал миг се двоумам

помислувам да пуштам,

но има нешто однатре што не ми дава
иако знам - ако потегнам

се ќе се најде долу

и ќе биде крш, многу крш.

Некој ќе мора да чисти потоа.
Распарчени соништа

и крвави дамки по подот.

"Греба да си вешт уметник, магионичар,
за да успееш со неверојатна брзина

да то потегнеш чаршафот,

а чиниите на масата да останат непоместени.

ч
Филџан

Црна дупка си

во асфалтот на моите мисли
пропаѓам

бунар без дно

бескраен свод

во очите

суви молњи огнени

во стомакот

жива вода, извор непресушен
талог од кафе

и желба

стисната во пресно небо.

18
Кружна песна

Дојди...

заспиј ги сите немири во мене,
потоа заспиј ме мене.

Ќе ме гледаш како сонувам

и ќе се одмориш.

Јас ќе го исклучам алармот,

ти ќе го вклучиш плинското за кафе.
Ќе те гледам како јадеш

и ќе се заситам.

На врата ќе те испратам со бакнеж
што ќе ни помогне низ денот

да пренесеме насмевки

и исчекување на ноќта

кога ќе дојдеш

да ги заспиеш сите немири во мене,
потоа ќе ме заспиеш мене

ќе ме гледаш како сонувам

и ќе се одмориш.

9
Јаболкница

Јаболкница сум дива израсната крај патот.

Ми се кршат рацете
како суви гранки подадени кон тебе.

Ме оставаш...

Може да скине зрело јаболко
секој случаен патник

што ќе мине со погледот

од деколтето

до мојот скриен бескрај.

и
Невидлив феникс

Можам да се занесам,
залажам, залубам.
да пубам.

Можам да се смеам,

да се радувам, па да тагувам.

Да плачам, болувам, преболувам,
да болам.

Можам да бидам скршена,
срушена, пеплосана

и пак да се кренам.

На грбот имам слика
невидлив феникс.

На крајот,

по сите краеви

ее што ми останува се песните,
ни помалку, ни повеќе.

10
Чисто време

"Гргни ги сите причини и приказни настрана.
Ми требаш.

Дојди.

Легни до мене.

Дозволи ми да те допрам.

Потопи го својот свет во мојот
исцеди еликсир чисто време

пред кое целиот универзум запира

туби здив

занемува

како никој и ништо друго да не постои

само мојот трепет во твојата цврста прегратка...

"ргни ги сите причини и приказни настрана.
Ми требаш.

Дојди.
Легни до мене.

Дозволи ми да те допрам.
Вина

Ме прашуваш како сум -
добра сум, ти велам,

освен во денови кога не сум

тогаш ја губам главата во неврат

и нема небо во кое би можела да ја нурнам.

Ме прашуваш како сум -
убава сум, ти велам,

освен во денови кога тоа не сум
тогаш молкот ми ги гризе усните

и нема река што не би можела

даја протнам нив очиве ко низ игла.

Ме прашуваш како сум,

а всушност сакаш да го излекуваш
чувството на вина.

18
Време за војна

1.
Секогаш ќе најдеш нешто
зашто ќе ти биде криво
направено или не.

Мислиш ќе ти биде простено
како да не знаеш -

луѓето се сурови, немилосрдни дури

ќе ти простат онолку колку што си простил
откако прво ќе те распнат

и ќе ти ја одерат кожата.

Само Бог е милослив кон нас.
А какви сме ние кон Него,
кон себе?
Издавач: Темилум
ул. Иван Аговеки 1/1 - 98, Скопје

ечи еторјата сот лок
Главен и одговорен уредник: Никола Гелевски
Уредник: Иван Шопов

Накрт на корица и илустрации:
Јасмина Главинче

ге Јасмина Главинче, 2015, сите права задржани
ге Снежана Стојчевска, 2015, сите права задржани

"Тиражс 500
Лектура: Бобан Карапејовски
Графичко уредување и дизаја: Кома

Печат: Графотрејд
ул. „1590“ бр. 22, Скопје

СГР - Каталогизација во публикација
Национална и универзитетска библиотека „Св. Климент
Охридски“, Скопје

82116331

СТОЈЧЕВСКА, Свежана
Модри фантазии / Снежана Стојчевска. - Скопје :

Темплум, 9015. - Удстр. ; ем

Т5ВК 978-608-4658-41-2

СОВ155.МК-ТО 98110218
Снежана Стојчевска
СМојри
АА

ТЕмПЛУм
Скопје, 2015
Мерак

Меракот ми е скршен на пола.
Срцето мие
розово перниче
за игли.

27
Мирис на портокал

Свртени со грб, стоиме во кујната

јас ти мијам садовите, ти лупиш портокал...

Молчиме, а и подобро да молчиме
оти ако ги отвориме устите

Ќе има со што да ја наполниме бездната
што стои меѓу нас со денови.

Пререкувања
за сите наши минати дубови
иза оние што доаѓаат

нема да си простиме никогаш.

Се изгуби сета страст
сите заглавени емоции,
лубов, дубомора

луто ме лути тоа „Б на јазикот,
па премолчувам.

Гледајќи се себеси сфаќам
немам ништо овде во мене
затебе.

Единственото што останува привлечно
во оваа просторија
е мирисот на портокал.

35
ЕП

Сакам

Да ти зготвам, да ти принесам,
да раскренам, да постелам,
па да ти се постелам,
да те успијам, да те сонувам,
да те разбудам за да те насладам,
да те насмеам, да те милувам,
да те разгалам, да те исполнам,
стоплам,
стопам...
додека ја испраќаме ноќта
за да го пречекаме утрото
бессоно
посакувајќи да си останеме лубов
низ годините што доаѓаат
за да можам, потем, да ти речам:
Мил, се сеќаваш ли
на оние наши млади лудости?
и со прстите нежно да те погалам по брадата
бела, како овој снег.
Желба

Си ме видел гола неброен број пати.
Батали тоа...
Сакам да ме видиш
мене.

38
39

Курбан

Мусе предаде како жртвено јагне
му дозволи да ја врзе...
Неколкупати премотувајќи го јажето
околу нејзините нежни, кревки зглобови
тој врза јазол.

Ја насука...
Ја освои
Јаскотви;

Неговите неба беа нејзини брегови
камо да можеше да ги допре до дното.

Немаше каде да бега,
не ни сакаше
беше сосема свесна:
самата се врза за него
многу денови пред тој да посегне
по јажето.
Жена

Дојди, - ми рече - сега, дојди.
Како хипнотизирана станав
растреперено се подготвив

и појдов.

Иако саатите се ситни,

и времето во часовниците на обичниот свет

вели дека е доцна, многу доцна,
па иза нас.

Но, во мене времето беше право,
за лубов.

И да речеше: ајде сега со мене
до крајот на светот,
без да размислам, ќе појдев.

"Гаму, под тоа крило, ми е местото
така обмислил Творецот

кога ме создал од неговото ребро
за навек.

ЕЛ
30

(Само)Осудување

Севлубив
кога ја здогледав темнината во твоите очи
ме привлече како магнетна сила
таа празнина,
која чека да биде надополнета
како црна дупка
гладна за нови светови.

не,
несити,
стравотетој
што ме возбуди
оти знаев:
да се влубам во тебе,

е како да се осудам на смрт,

бавна смрт
со секоја воздишка.
Непремолчено

Би ги премолчела зборовите кога би можела...
Кога би можела,
не би си ги забележала брчките
додека гледајќи во одразот на огледалото се

прашувам

што ќе ми е допирот на телата

кота ти веќе ми ја допре душата.

А ми треба,
мазожистички болно

ми треба.

29
28

Модри фантазии

Моите фантазии секогаш се сведуваат на тебе
исто како што и почнуваат
на врвот на нечистата мисла
која ме буди сред сон
загрцната од јалови бакнежи
и дубовни течности
отровни
отровно
ти го шепотам името
додека твојот мирис ми ја гризе потсвеста
и буди сеќавања
тајни
тајно
издлабени во внатрешноста на мојата утроба
цензурирани од светлината на денот
како и секогаш...
Снежана Стојчевска

: о
ој

Оро
иа зум

ТЕМПЛУМ
мо аге уоџ тап?

Како воднено клоиче
се одмошува иред мене вистинаша

Што е вистина, а што е невистина?
Сега веќе не знам

дали видов што сакав да видам
или видов што ти сакаше да видам.

Ја одврзав панделката,

ја скинав хартијата

то отворив подарокот,
пакет - Пандорина кутија.

Што излезе од неа не може да се врати назад
сакал - пејќел, ќе те промени

нема да не остави исти

ќе не раздели или ќе не направи поблиски.

Вистината не може да се скрие,

штом еднаш ќе се открие.

Радоста во мене е жива.

И не можам, не можам да бидам тажна.

Гтвотту, Бис Г саат ее ботту бог уоц тап.

24
Ние

Мразулци ни се нафатиле на душиве,
надвор веат снегови.

Стопати ќе падневме на ледот досега
да не се придржуваме една со друга.
Балансираме некако

колку можеме.

Не е ледот, животот е тој што не лизга.
Паѓаме на ситници,

за големите работи сме јаки

женски.

Гадно се влубуваме овојпат
и двете машки ја издржуваме болката
мазохистички уживаме во неизвесноста
возбудува недопрени песни

скриени во тајните одаи на нашата потсвест.

А ние, ние се би направиле
за поезиј

23
Снежна
(Девојката со зима во името)

Ја сакам зимата
до името е можеби.

Студот не ми пречи

ми пречи студенилото во луѓето.

Не сакањето - правнотијата, површноста,
тоа ми пречи.

Прифаќањето е уметност, исто како и сакањето.
"Ти подавам рака кога си на дното.

Не можам да те извлечам ако не ја прифатиш.
Не ме оставај да висам во празно!

2
Нежна

Можеш ли да се наречеш Канибал,
ако сејадеш самиоци себеси?

Биди нежна со себе секогаш
кога го земаш ножот од фиоката
благо се засекуваш

и правиш необични резби под кожата.

Биди нежна со себе секогаш
кога се обидуваш да заборавиш

ја вадиш дубовта од себе

ти полниш куферите и заминуваш,
но таа не те напушта.

Биди нежна со себе секогаш
кога ја бојадисуваш косата
со некоја туѓа, непозната боја.

Биди нежна со себе секогаш
кога одбираш да го дубиш
оној што нети е суден,

ни за навек благословен.

Биди нежна со себе секогаш
кога палиш три свеќи.

една за него, една за себе
иседна за лубовта.

ЕН
Додека се гледаме в очи
нашите погледи пропаѓаат некаде далеку зад нас
за да заборавиме колку сме плитки во суштина.

"Грчајќи по духовноста забораваме на телата
закачени на жицата на животот
висат.

Во овој свет бесмислено двосмислен
зар некому му е дојдено до театар?
Заминувам босонога,

немам што да понесам со себе
куферот е само декор.

20
Театар

Кому му е потребен сиот тој театар?
Во овој свет со премалку искрени насмевки,
а толку многу лица.

"грчајќи по материјалното забораваме на душите
закачени на жицата на животот
висат.

Ја вадам шминката
со години наталожена сол на обравите
доволна да нахрани седум гладни мориња.

Ги соблекувам сите слоеви тага
останува само мирисот

доволен да ме врати назад во времето.
Нема што да барам таму

се е овде во мене

и во можностите.

Се попарувам со врела вода
како вреќичка чај испуштам арома на грев...
Водата нема да ме измие.

Остануваат траги, под прстите на сеќавањето
допири,

годови под кожата

брчки,

онаму каде што минале солзите

и насмевките.

19
