Треба да е лесно
1 от ет Грсоцн!

Едно дрво во мене расјќе криво.

Никогаш не ги исдолнив очекувањацја на свештоти,

ие како шко свесдобј не ди исболни моиќје очекувања.
ГТЦ. МЕУЕК 5ТОР

Првото нешто што нќ учеа на балет е дека
треба да изгледа лесно,

толку лесно колку што е тешко

да се чини дека секој може да го изведе тоа
да не се забележи дека стапнуваш на подот.
лебдиш постојано еден сантим над зенјата
нечујно

грациозно

нежно

меко

и секогаш со насмевка на лицето

да не помисли некој дека боли.

боли ли?

дури ни кога ти крвават прстите.

Како поет осознав сама
треба да е лесно,

толку лесно колку што е тешко

да се чини дека секој може да го напише ова
де не се забележи дека стапнуван на подот
лебдан постојано еден сантим над земјата
нечујно

грациозно

нежно

меко

и секогаш со насмевка на лицето

да не помисли некој дека боли

боли ли?

дури ни кога ми крвават прстите.

6
ВОЗНЕСЕНИЕ СНЕЖИНО

Не практикувам екстремни спортови
„одговорен сум родител“,

мајка на малолетно дете.

Не качувам карпи,

не скокам банџи,

не летан со параглајдер.

Летам со умот, со душата летам

без да знам каде ќе ме однесе.

ниту каде ќе слетан.
НИКОГАШ НЕ ЗНАЕШ...

Понекогаш посакуван да се вратан назад
во најчината

утроба

и да останан тану

до новото создавање на светот.

Ќебето е лажна сигурност.
Се покриван преку глава
зазенан положба на фетус.

Од кожурецот еден ден ќе излезе пеперутка
која ќе го спаси светот.

Ако некогаш се вратан назад
во мајчината

утроба

и одново се родан

ќе ги правам истите грешки,

ќе паѓам на истите места,

ќе ги пишуван истиве песни
додека го чекам следниот автобус.

Никогаш не знаеш каде ќе е бресрешне бесна.
ГО БАРАМ ТОА ЧУВСТВО ШТО МЕ ОСЛОБОДУВА.

На врвовите на планините,
по манастирите,

во длабоко море, во њубоита,
во дружбите пијани и будни.

Секогаш балансиран помеѓу две убавини, најмалку,
за ниедна да не ме земе под свое
да ми го замати умот, да ми го опседне телото.

Балансиран помеѓу два дома,
две месечини, две годишни времиња,
но секогаш околу еден збор ротиран.
Слободата е моето сонце!

За неа ви зборуван,
за чувството кога нема сопирачка

кога душата лета, се вознесува,
адреналинот влече, си го бара својот дел
секогаш се поголем залак зел

додека не ве опседне

додека нејзин роб не ве направи.

Сд шо ме прави слободна ме заробува.
СЕКОЈА НОЌ ЈА ПУШТАМ МОЈАТА ДУША ДА ЛЕТА

Наутро тешко се будам

полека го отворам едното око, па другото
малку се поткреван, па се исправам
додека таа насмеана ми раскажува

каде била, што видела,

ја зашивам за пети и излегувам во денот.

Душата ми е брза

и најчесто телото не може да ја стигне.
Стрвна за живот, сака се да види,
секаде да биде.

Телото уморно негодува, кашла, кива,
протестира, крева температура.

Се сожалува и ну дозволува да одмори
еден ден, не повеќе. Таа не може да мирува
ги наслушува планините, ја повикуваат.

Некогаш пактелото ја води

кога и доаѓа помислата за смислата
загледана во универзунот

од каде доаѓа и каде ќе се врати

застанува отсутно како инаетливо нагаренце
ине сака да продолжи

тоа мора да ја влече зад себе.

Воретки денови душата си доаѓа на несто
во телото владее целосен мир.

Ветрот си поигрува со гранките
сончевите зраци се протнуваат

низ зеленилото на лисјата

кои треперат на небесното синило.

„Ја гледам аа игра со насмевка
на некој шко ја обукрил шајнашја.

10
бАЛНб АТ ТНЕЏН

Зошто нижуркаме наместо да гледаме во сонцето
со очи ширум отворени да ја впиване светлината?

Се плашине од неа
како деца што се плашат од темнина.

Ѓаволот се скотвил во нас

нашол тајна одаја во зависта,

се склопчил во солзите

што се наоѓаат помеѓу тоа што сме
и тоа што сакаме да бидеме.

Не ние предодредено да ги одгатнеме одговорите.
Не ни е дадено да го знаеме патот однапред,

но ако скршнеме влево тресок Не враќа назад.
Крвави колена се сепак подобри од крвави дланки.

Зошто нижуркане нанесто да гледане во сонцето

со очи ширум отворени да ја впиваме светлината?
Зошто ставаме очила за сонце?

и
МИОПИЈА

Тоа што видот ми е оштетен

го прави сетилото за мирис беспрекорно точно
веднаш можан да намирисан нувла

или лажлива душа.

12
НЕГЛЕДАМ

Тоа што мие пред очи
не можан да го видан.
Секогаш упорно турка
кога на вратата јасно пишува
ВЛЕЧИ!

Потоа редовно ме фаќа паника
од безизлезот,
а се што требаше да направам
ге да ги следам знаците.

1
КАРПА

Цврста сум како карпа
како карпа
за миг ножан да се срушан.
Ќе останеш изненаден
никаде не виде знак:
Внимание, одрон на патот!

ч
И тежине на земјата
ија пиеме крита како болви
сака да не истресе од грбот

затоа е овој зенјотрес,
поплава,
нраз.
КОЦКА

Инман свети денови,
но инан и проклети.
Секој ден за мојата душа
коцка фрлаат
еденангел и еден денон.

16
Се плашан.
Дете сун во свет што не заслужува деца.

7
МОРСКА

Се околу нене е потсетник и доказ
дека не сум за јас овој свет,

не сум за оваа зенја,

за зенја воопшто.

Да ненан страв од височина
можеби би ножела да одлетан
некаде далеку оттука.

Сано морето ноже да не прини во својата убост
да ми вбриога животворна сила

тогаш би била најсреќна

и сано би пливала и плицала и пливала

толку долго што на крајот ќе се слеан со него
или ќе ми пораснат перки.

48
МОСТ ПРЕКУ МОРЕ

Омилени глаголи ни се
да премостиш, да пребродиш.

Премостувам мост што постојано се поместува.
Пребродуван брод што ми тоне во очите.

19
ЛАСТИК

Страдањето произлегува од страста.
Богатството доаѓа од Бог.

Кога душата ти е растргната

помеѓу овие две крајности како ластик
луѓето само те прескокнуваат.

20
ЈАМКА

Егото е замка
во која паѓаме без да знаене
гордоста не обезглавила.

В час сне се свампириле

без да сетиме дека сме умреле,
ниту кога не прескокнала мачка.

ЕП
ВАМПИР.

Те сонував
како ми седиш на гради
и не ме оставаш да земам воздух
како смртта што седи врз градите на човек
легнат на смртна постела
пред да го бакне в уста
и да муја земе душата.

Секој ми зема по едно парче душа
на занинување.
Што ќе ни остане на крајот
кога ќе се појаван пред Господа?

22
ИГЛА И КОНЕЦ

Неколку сигурни потези со иглата и конецот
иунешно ја затворам устата
низ која ни се смееше забот на вренето.

Со хеланките е лесно.
Градите потешко се крпат

при секој убод со иглата

алвеолите пукаат како меури од сапуница
од кои испаруваат сеќавања.

ЕЧ
оср

Ина нанична опсесија

да ги дополнува теглите со шеќер и кафе,
како да ја надополнува празнината

што и се шири во душата.

Тоа ја снирува
секојпат кога стравува
некој да не ја праша
дали е дополу полна
или празна?

24
25

Изворот е еден и це
и на среќаша
ана шаѓашја.
Мајковина
сето она што се пренесува по женска линија
со генерации

црно-бели фотографии

рецепти, зачини

тајни начини

златен накит,

црвени јанболлии

и драмболлии

боја на очи итен

животен зен

животна радост и век

сенејна историја

емотивна траекторија

ранливост и ноќ

етика и генетика.

26
ГЕНЕТИКА
на баба ни Н.
навнука ми Н.

Гените се божествена работа
ин се восхитуван на прецизноста

секојпат кога ќе ја погледнан внука ни

како да се гледам во огледало од минатото.
Не можам да ја каран,

имам чувство како да се карам себеси, мала.

Не можан да не бидам нилна со баба ни.

Убава си, И велан на одење и ја бакнувам во образот.
Будалчеједно, стара сам-- ни вели

и се насмевнува со истите зелени очи под брчките.
Не можан да не ја забележам сличноста.

како да се гледам во огледало од иднината.

27
ДЛАНКИ

Не моран да ги затворам очите
за да се сетан на дланките на мајка ни
од детството.
доволно е само да ги погледнам своите.

Нејзнините пак
сега се такви какви што беа дланките на баба ни
кога јас бев дете,

а дланките на баба ни со текот на времето
се повеќе наликуваат на дланките на ангелите.

Есј
БАБА

На секое наше разделување ја бакнувам во образот
и како да е последен пат силно ја гушкам.
Нејзините години ме престрашуваат

ме потсетуваат на минливоста на времето,

на бесценетоста на мигот,

нејзината насмевка пак

ми ја враќа вербата во вечната младост.

29
РАЗЛИКИ

Секое утро со најка ни
се сретнуваме со истите температурни разлики.
Таа упорно ги отвора сите врати и прозорци,
ајасвикам по неа, се затворан
и пуштан греалка.

Се прашувам
дали еден ден кога ќе ја нема
ијас ќе ги отворам сите врати и прозорци
за да сија стоплан душата.

30
СТРАВ

Кога бев мала се плашев од рат Медаг
штон се изгасне светлото

и штом ги затворам очите

мислев ќе дојде и ќе не однесе во темнината.

Цело детство спиев до најка ни,
но ни тоа не беше доволно да го победам стравот.

Како одбранбен механизам
детската фантазија снисли приказна,

во моментот кога ќе се допрам до неа

околу нас се создава невидлив енергетски штит

толку силен што ни рат Чедаг не може да го понине.
Така заспивав.

Сеуште не сакан да спијам сана.
Се плашан смртта да не ни дојде на сон
да ме однесе во темнината.

Доволно е само мачката

да ми легне до стапалата, њубов.
и знам штитот е тука

и никој не може да ме допре.

ЕЦ
АВАСНМОРНОВА
на Калин

Нена да те теран да јадеш донати
ниту ќе ставам кромид пред тебе,

ти нена да ми го допреш лицето.

пред да ги измиеш дланките

со кои се држеше во валканиот автобус.

Нена да седиме на тревата во паркот
знан дека те фаќа језа

да нете полази некоја бубачка

ипи не дај боже пајак

ќе седнеме на клупа, па ќе прошетаме.

Нена да бараш да одиме во гужвата
осетлива сун кога се мешаат
премногу енергии во мал простор,
концертот ќе го слушаме од далеку.

Ако треба да се возине во лифт
за рака ќе го држиме стравот

од високо нема да гледаме надолу
стоејќи блиску до оградата.

Ќе се прифатиме такви какви што сме.
ќе си ги почитуване фобиите,

иттака ќе живеене среќно

до новото создавање на светот.

89
КЕАЦТУ СНЕСК

Нечујно растеме
без да забележиме се менуваме на сон.

Мојот сини јас
на раскрсница пренинуваме улица
трепнуван

и одеднаш малото момче станло големо.

Незнаншто повеќе не плаши
детето до мене или детето во мене?

Се сепнувам кога во ходникот
едни до други ги здогледувам чевлите,
сега моите се тие помалечките.

Ме стресуваат тие ноненти на сознание
кога дланките ни се спојуваат забележувам
дека сега нојата е поналечка.

А вчера ги броев згужваните прстиња

за да проверам дали се пет,

дали е сево ред?

И коганее,

кога животот ме фаќа неспренна

кога не знам што да правам, како да се справам
застануван и не правам ништо

само го сакан

така нема да згрешан

така сано ќе ми се каже што е следно.

38
УБЕ ЈЕ МОСОСЕ

Секогаш ми е важен првиот допир со непознат град
интинен како прв допир со лубовник.

Од него зависи дали ќе го принан или однинан,
дали ќе се влубан или ќе занинан.

Се симнавне од автобусот на разденување.

на тротоарот танцуваа пијани момчиња

за кои претходната ноќ сќ уште траеше.

На автобуската постојка една девојка со уморни стапала
го чекаше првиот автобус за дона.

Скршнавне по празната уличка

со стари аристократски куќи.

Гулабите се разлетаа пред нашите чекори
нарушувајќи ја тишината.

Гледав во куќите како дете гладно за приказни.
Старите зидови дишат историја што изнудува воздишки.

На асфалтот беа втиснати графити

5МЕТ ЈЕ|ЕР иУФЕ ЈЕ МОбОСЕ

и навистина

пред очи ни се обристини радоста на желбите
што се остваруваат со леснотија.

Утрото ги мешаше реалноста и сонот

во паркчето пред хотелот

не пресретна еуфорична група нлади,

ни раскажуваа за бендот што сне го пропуштиле.
Една девојка ми стави цвет во косата и ме гушна.

Така се вњубив во рубњана

84
5МЕТ ЈЕ|ЕР
на една убава Ана

Светоте убав.
Убави сне и ние во него

и русите нажи по улиците на Дубњана
се нечесно убави.

Ги гледаме со плунка во устите
подголтнуваме, се подбуцнуваме

со прсти покажуваме и овој и овој
иговој на точакот

иовој...

како залепени на излог од слаткарница
наместо сладолед - сладок лед.

Само гледане
бираме и фантазиране

како ги лижене нивните усни,
топли јазици, очила, бради...

На крајот сепак купуваме сладолед
со шкус на небо, со вкус на сон

и седнуваме да се сончаме под Прешерн
да му бидене нузи

совршен номент,

ах, каков ден.

Светот е убав.
Убави сме и ние во него.
ВО ДВИЖЕЊЕ

Низ аштобуското стакло реалноста е поочигледна.
Госпоѓата во ВМИ/то брои пари над воланот.

До мене седи Ронка со преубаво дебело бебе во рацете.
Се прашуван које побогат? Посреќен?

Жените на билбордот на кој пишува
убавината доаѓа однатре

рекланираат корективна козметика.

Пред црквата, како и обично, стојат истите просјаци.

Девојката што седи спроти мене
употребува натприродни сили да не заплаче,
сум седела на нејзиното столче.

Ми доаѓа да ја гушнам
да иречан: Што и да те боли ќе понине.
Се ќе помине.

Само ми е страв да неја расплачан.

Мене, ете така, понекогаш ни доаѓа да го гушнам светот
и да ја земам на себе сета негова тага.

Некогаш ни мојата не можам да ја додржан.

Денес светот личи како да му треба

големо праче чоколадна торта.

26
ПОДАРОК

Како деца, кога ќе ни дојдеа гости
ни носеа чоколади на подарок.

Ние срамежливо ги подававне рацете
ги земавме чоколадите

и со насмевка велевне фала.

Сега иако сме возрасни
животот ни дава подароци.

Се што треба да направиме

е да ги подадеме рацете како деца
и со насмевка да кажеме фала.

37
МЛЕКО

Животот е шолја млеко
дополу полна
во која правам меурчиња дувајќи во цевката
како дете што знае дека ќе биде прекорено,
но не може да одолее на искушението
да создаде нови светови,
балончиња чиста радост.

Потсмешливо под мустак се смеам со едното око,

а со другото внимавам
реалноста да не ме удри по тилот.

38
ЕУРОКРЕМ

Тииијас сне црното и белото во еурокренот.
Острицата на животот не начка на леб.
Магијата се случува тогаш

кога ќе ни се измешаат вкусовите.

30
Лизни ми ги усните

и слушни

ушробашја ми чука

кога гласно го изговорам воошто име!
Се насневнуван
секојпат кога ќе понислан на тебе...
Итака постојано сум насиеана.

42
ПЕШАЧКИ ПРЕМИН

Би ја сменила ли нагијата за реалност?
се прашував додека го преностував Камениот ност.
Истата ноќ ме испрати до пешачкиот пренин

ме прегрна со едната рака,

а со другата се потпре на велосипедот.

Нежно не бакна. Небото се отвори над нас.

За вакви моменти вреди да се живее.
Колку често во животот ви се случува
совршена филиска лубовна сцена?

Скопје беше сведок, улиците празни и тивки
само заспаниот таксист

од другата страна на пешачкиот премин
чекаше да ме врати назад во реалноста.
Митребаш
како што неталното крукче ну треба на балон полн со хелиум
за да не одлета кон небото.

44
ЈУБОВНА

Дубовна си - ни велиш,

а каква би можела да бидам со тебе
стопена кротан

стреите капат

низ олуците

дождот се слева

во мене

потоп.

Коските крцкат од толку њубов
очите светкаат, не се плашат
да прашаат: колку ќе трае вечноста?

До бескрај и назад

во овој нонент да се вратине,
еден живот, едно тело малку е
за да издржи олку радост.

И двесте години би живееле вака

без да стравуваме

дека секојдневието ќе го убие сјајот

без да помислиме.

дека ќе станеме како парот спроти нас

кој повеќе си гледа во чиниите отколку во очи.

Никогаш нема да забораван

да се заблагодарам за среќата

пред да заспијам секоја ноќ

и секој ден да го зенан како благослов

да ну се радуван на твоето лице како на сонце
секојпат како првпат, секој како последен.
Се прелеван
како чаша од која претекува вода сум
полна њубов.

46
САМО ТОЛКУ

Самотолку е потребно

да ги допран своите до твоите гради.
срцата да фатат ист ритам.

ја пресликуваме среќата

од ноите во твоите очи

како во огледало

го гледан најубавото од себе.

Ме обвиваш со рацете
и одеднаш доаѓа мир
и светот станува убаво место за живеење.

Нена загадување на воздухот
нена политичка криза

нена ненаштија, војни
гладни и болни,

оставени, заборавени
разделени, раселени

нена страдање, страв...

Толку е потребно

да ме обвиеш со рацете

да ги допран своите до твоите гради
срцата да фатат ист ритам.

и одеднаш доаѓа нир

и светот станува убаво место за живеење.
Ти ја подарувам оваа школка
на која и ветив дека еден ден
заедно ќе ја вратине во морето.

48
ТАА СОНУВА

Ја бакнува на плешката, по грбот

со прстите испишува зборови

кои никогаш не и ги кажал.

поврзувајќи ги бенките исцртува созвездија
кои досега никој не ги видиел

неговиот нирис се меша со мирисот на норе
долгите завеси се белеат на ветерот
некаде пред мугри се двоуни дали да ја разбуди
го трга праменот што И паѓа на лицето.

сака да види што сонува.

Насиеана

таа сонува

како ја бакнува на плешката, по грбот

со прстите испишува зборови

кои никогаш не и ги кажал

поврзувајќи ги бенките исцртува созвездија
кои досега никој не ги видел.

го вдишува неговиот мирис

измешан со нирисот на морето

некаде пред мугри

и го трга праненот што и паѓа на лицето
чувствува како ја допира со погледот

ги отвора очите

и нусе насмеџнува.

49
Морето лечи се,
исто како и њубовта.
МОРСКИ КАДАР

Можам да плован сама по мирни води,
но сакан кога го брануваш морето во мене.

Биди ветер во моите едра
ноја плима и осека

биди молња и морнар,

галеб што ни заспива во косата.

Направи подеднакво да ни се мили утрата и ноќите.
Направи како сонце да го сакан сивото небо.

Секое утро со бакнеж отворај ни ги очите

како од школки бисери вади го најубавото од нене.

Пушти ги мрежите во моите длабочини
потони во мене како сонце што тоне во водата
создавајќи волшебни бои на хоризонтот.

Биди ни дете во утробата
и старец со кого крај огнот раскажуване
приказни за младоста.

И кога ќе погледнеме наназад да ни биде нило
да речеме се боревме диво

да речеме живеевне живо

до последната клетка

до последниот атон среќа.

Би можела да плован и сама по мирни води,
но толку е убаво кога го брануваш морето во мене.
Како се справувам со страста?
Го земам далечинскиот управувач.
пуштам 24 Киспеп

и фантазиран
што шкусно би ти зготвила сега

59.
МАЛИ РИТУАЛИ

Не знам дали знаеш дека сакам ритуали,
поткровјето, црвениот кауч, тенјаниката
и нашата омилена келнерка.

Возбудата што ме фаќа при спремањето,
преоблекувањето,

пеперутките што ми се вселуваат

уште пред да скршнан по уличката

и разоружувањето што ни се случува
додека се качувам по вртените скали

Моментот кога ќе ме земеш во прегратка,
кога ќе не бакнеш,

кога ќе те принан во себе,

кога ќе ни ги лизнеш усните...

Секојпат ми доаѓа истата помисла - тоа е тоа
тоа е човекот со кого сакам да заспивам и да се будам,
да патувам и да се лубан,

со кого сакан да одам на места каде не сум била.

и да создавам нови мали ригуали.
Лубовната енергија е како сонце
или свети или заоѓа.
ја губиш
или самата те наоѓа.
НЕ ФАЌА РАДОСТ

Би го премотала денот до моментот
кога твоите усни ќе допрат до моите
очи затворени
нога поткрената наназад
менорија вклучена на снинање
сеќавања, храна за вечноста.

Во нас се преклопуваат паралелни светови
со прегратката заокружуваме цели универзуни
во кои сме една точка.

Ме гледаш таква целата занесена
излезена од руска бајка
во која принцот сити.

ЕЧ
Не знам дали си ме сетил
колку пати сунти кажала те сакан
без да ти прозборан.
ЛЕСНО ЌЕ ЗАБЕЛЕЖИШ

Ми се познава по усните
отечени од бакнување
обоени од вино,
изгризани со сласт
од страст.

Длабоко во утробата
се вселиле пеперутки.
Направиле гнездо. Дон.
Ме оставаат без сон.

На работ на масата ти оставив сеќавања
внимавај на поминување
ако ги турнеш, ќе те обзенат.

Ќе посакаш
дати заспијан во прегратка
со форна на лажичка.
Ако сонувам насмеана
лесно ќе забележиш
јас сум најсреќна жена.

Зрооп те Шин епа ој ите.
ДАЈ МИ ВРЕМЕ

Надвор од оваа реалност
во некој паралелен универзум
ножеби сне совршен пар.

Во некој паралелен универзун
имаме слика во рамка
над канинот во дневната.

Во овој сне сано мигновна слика
во излозите крај кои минуваме.
ОДБЕРИ МЕСТО

Мала е рамката за слика
да ја собере сета наша њубор.

Ќе ја пуштам слободно да лета
по географската карта на светот.

Ти одбери несто,
јас ќе појдам сотебе..

59
Како на онаа слика под Македониунот
сакан да не враман во времето.
ти насмеан, јас стопена.

бо
Си сеќаваш ли кога не следеа кучиња во Крушево

како да унеат да нанирисаат среќа.

Најпрво младиот волчјак се шеташе со нас во шумите над
Шула Мина,

се тркаше со автомобилите, па радосно се враќаше кај нас,

како да сме му ја ветиле одземената слобода;

малиот жолт лингур што не пресретна кај црквата и на:
следеше до дона,

и она палаво мешанче со хаски што не сакаше да престане
да ме гушка,

на сите нив им личевме како убав пар за посвојување.

ог
Знаеш, еден ден ќе имаме се,
сепак во вечерите додека пиеме вино.
ќе се соќаване на дрвеното поткровје

и црвениот кауч
кога ненавме ништо
освен чиста њубов
иголи страсти.

ба.
ДЕГУСТАЦИЈА

Те воспринан полека,
со очите те допирам
нежно те вдишуван

и замижуван.

Внинателно те икусуван
префинето вино чувано во дабово буре
во визбата на ноите мечти.

Бавно се отвора, оксидира,

во рапсодија од вкусови декантира,

па ме фаќа за рака и ми раскажува:

за една земја што ја бакнал додолски дожд;
за еден корен што се храни од школките

на одамна исчезнато норе;

за едно зрно што се влубило

во септенвриското сонце;

за едно вино што во секоја голтка крие
бајка.

Бакни ме! Вкуси го виното на животот!
Ќе ти рече:

Нецо! Номаге уои?

се ќо тек уош!

оче уош!

68
При секое наше разделување

има еден момент на тишина

кога низ погледот ми минува тага.

како некој да ни украл делче од рожницата.

64
До кога ќе не оставаш вака сана
да лутам по улиците на Скопје чекајќи утре?

Не се плашиш ли дека ќе ме загубиш
како паричка падната на патот?

Под отсјајот на месечината ќе блеснан
ќе ме пронајде некој, ќе ну донесам среќа.

65.
Не сум материјалистка и ненан Инстагран
би живеела со тебе и во кутија за чевли
сешто треба да направиш е

да мигги кажеш вистинските зборови.

66
ПЛАКАР

Го отворан плакарот
разгледувам и согледувам

дека во него немам ниту еден фустан
што не миго знаеш.

Ги прегледуван полека

како да прелистувам албум со стари фотографии
и одеднаш ме престигнуваат сеќавања

ме допираат мириси, зборови, цели приказни.

Го затворам плакарот и се насмевнуван.
Сите нои фустани биле лубени.

67
Велат се ќе помине.

И поминува.

Еден ден и нас ќе не нема

и ќе биде како да не било.

Па вреди ли тогаш сета оваа мака?

68
5ИУЕК МНО

Помина многу врене. Заборавив
многу работи што сакав да ти ги кажан
некои луѓе умреа, нови се родија
некои се свршија

многу нешта се сменија.

и уште толку останаа исти.

Помина многу време
и сега одново треба да ја учиме азбуката на телата
прстите бараат оставени траги по кожата.

И во црна темница ќе ги најдан сите неста

на кои некогаш ги калемев бакнежите.

Одуста воууста го префрлане зборот
во кој бараме суштина за која ќе се фатине.

Ми даваш сланка и од неа предам златни нишки
со кои ти ги обрабуван облаците.

Најди ги сите значења што ги носам

во сенките се пресликав себеси

и таа мала тајна мапа ти ја скрив во зениците

за да ме пронајдеш, секојпат кога ќе ги затвориш очите.

60.
70

Посакуван
мојот кревет итвојот кревет
да е едно исто несто.
сон

Посакувам да инане лозје и мала винарија
некаде во Јужна Франција,

убава куќичка со поткровје,

трен и лулашка.

Немие грижа ако е клише
ние би пиеле црвено џино на зајдисонце
нежна нузика во позадина

го бои просторот благовиолетово.

Ме прашуваш - дали денес иман нови стихови?
и искусно вкусно отпиваш од виното.
Инан-ти велан радосно и почнувам да читан.

Веќе оданна не објавуван никаде
ти си ми единствената инспирација

и еднствениот слушател.

Ти годитоа внинание

прави да се чуствуваш посебно. Волшебно.

Во денови без песна само однавнуван со главата,
па посегнуван по старите добри класици

и ти читан наместо приспивна

затуѓиголени дубови, трагични.

Кога ќе завршан ја затворам книгата
и велам: Нена њубов како нашата,
оти похрабро е да се живее
отколку да се уире за лубов.

Пред спиење во дрвена кутија ги редам песните
внинателно и нежно, како дете

за да можат да ги објават,

еден ден, кога ќе ме нема.

Тогаш ќе ни се оствари последната желба
- Нашаќта лубов да сбјане вечна!

Ш
ПОЕЗИЈА СТРВНА ЗА ЖИВОТ

Најновиот, четврти по ред, поетски ракопис на Снежана
Стојчевска, уште со насловот (реба да е лесно) на ефектен
начин асоцира на нејзината препознатлива постика, во која се
потврдува начелото на Р. Тагоре дека за убавите песни имаме
чувство дека ние сме ги напишале. Инено, во воведната песна
од стихозбирката, насловена „Ј"( пемег окор“, лирскиот субјект
вели: Првошјо нешо шо нд учеа на боле е дека / (реба
да изгледа лесно, / олку лесно колку шијо е шешко / да се
чини дека секој може да ќо изведе (оа. Повлекувајќи луцидни
паралели меѓу балетската и поетската уметност, поетесата
го акцентира личниот безрезервен влог во творечкиот чин:
длабоко вгнездена во внатрешните меандрирања на чувствата
и доживувањата, лириката на Стојчевска поразувачки
прецизно и (навидум) едноставно ги нотира парадоксите на
ова сурово време.

Токну смелото соочување со непознатото, неизвесното,
непредвидливото на песните на Снежана Стојчевска им дава
особен шарн, топлина и непосредност, така што во песната
„Секоја ноќ ја пуштам мојата душа да лета“, душата го
симболизира тој силен порив за осознавање на непознатото:
Душаќја мие брза / и најчесто Шелошо не може да ја стигне. /
Сарвна за живод! сака се да види, / секаде да биде. Токну таква
- њубопитна и отворена, „стрвна за живот“ - е поезијата на
Стојчевска. Се чини дека ичинот на пишување низ оваа визура
се доживува и се живее како отвореност кон животот и кон.
потенцијалните „средби“ со песните, како во импресивниот
стих: Никогаш не знаеш каде ќе е дресрешне десна.

Најновиот поетски ракопис на Снежана Стојчевска е
силно сведоштво дека таа умее непосредно и неусилено да ги
„пре)сретне“ и да гиовековечипоетски вредните нигови, Како,
на пример, длабоко доживеаното екстатично сознание дека
Свешоќ е убав. / Убави сме и ние во него. Вредноста на оваа
поезија, меѓу другото, е во тоа што во неа вешто се опеваат
и се слават токму миговите за кои вреди да се живее. Та затоа

78
воопшто не нѓ изненадува тоа што и оваа најнова стихозбирка
изобилува со антологиски њубовни песни, чија непоматена
аура се доловува со мотото: Се брелевам / како чаша од која
дрешекува вода сум / болна лубов. Поетската интуиција на
Снежана Стојчевска ја опева трансформативната моќ на
лубовта: токму кога вистински и интензивно се луби свешдош
сшанува убаво месат за живеење.

Владимир Мараиновски

74
Кратка биографија

Снежана Стојчевска е родена во 1980 година во Скопје.
Дипломира на Инситутот за педагогија при Филозофскиот
факултет во Скопје. Веќе девет години работи во „Квазар
филм“ како координатор на продукција. Во 2012 година ја
објавува првата поетска книга „Шеќер по подот“ во издание
на „ИЛИ-ИЛИ“, како дел од едицијата „Русалки“, во која се
јавува како уредник. „Под нулата“ е нејзиното второ дело, за
кое ја добива наградата „Бели нугри“ за 2013 година, која ја
доделува Донот на културата „Кочо Рацин“ од Скопје. Во 2015.
година ја објави третата поетска книга „Модри фантазии“
во издание на издавачката куќа „Темплум“. Застапена е во
повеќе антологии на нладата накедонска поезија, како и во
антологијата на албански јазик „Гласот на водата“ во склоп
на Меѓународниот поетски фестивал „Деновите на Наин“
во 2015 година. Во 2016 година настапува на Меѓународна
книжевна средба во Велење, Словенија, каде што е објавена
во антологијата на словенечки јазик „Фестицална антологија
на изворна и преведена европска поезија на 21-виот веќ“.
Настапувала на повеќе поетски фестивали во зенјава и во
странство.
Содржина

ПРВ ДЕЛ

Рпечегокор 6
Вознесение Снежино 7

Никогаш не знаеш... 8

Го баран тоа чувство што ме ослободува 9
Секоја ноќ ја пуштан мојата душа да лета 10
бадпваскезит ШП

Миопија 12

Негледан 13

: Карпа 14

Итежине назенјата 15

Коцка 16

Сеплашан 17

Морска 18

Мостпрекуморе 19

Ластик 20

Јана 21

Вампир 22

Итаиконец 23

оср 24

ВТОР ДЕЛ

Мајковина 26
Генетика 27
Дланки 28

Баба 29

разлики 30

Страв 31
Атастпорновја 32
Веаикуспеск 33
МБЕЈЕМОООСЕ 34
БЈЕТЈЕТЕР 35
Водвижење 36
Подарок 37
Млеко
Еурокрен

38
39

ТРЕТ ДЕЛ

Се насневнуван
Пешачки пренин

Ми требаш

Дубовна

Се прелеван

Само толку

Школка

Таа сонува.

Морето лечи се

Морски кадар

Како се справуван со страста?
Мали ритуали

Дуубовна енергија

Ме фаќа радост

Не знам дали си ме сетил
Лесно ќе забележиш

Дај ниврене

Одбери несто

Ти насмеан, јас стопена
Си сеќаваш ли

Еден ден ќе имане се
Дегустација

Делче од рожницата

До кога ќе не оставаш
Кутија за чевли

Плакар

Се ќе помине.

5јует (опе

Посакувам

Сон

Поезија стрвна за живот

Кратка биографија

2
43
44
45
46
Еј
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
Ш

7
75
СР - Каталогизација во публикација
Национална и универзитетска библиотека
„Св. Климент Охридски“, Скопје
82116931
СТОЈЧЕВСКА, Снежана
Треба да елесно Снежана Стојчевска - Скопје: Антолог,
2017. 80 стр.: 20 см- (Библиотека Огнови; кн. 40)
Кратка биографија: стр. 75
кВН978-808-243-2229

СОВ55.МКЧО 103208458
Издава
Ѓ Аитото
лп. „Ѓорѓи Пулевски“ бр. 29 лок. 1, Скопје
Ук дРоц ифакс 0 3201 007
сопкаскФдатнојор. ти
Жиро сметка 300000003674784
Комерцијална банка а.д. Скопје
ЕДБ 408001 4541495
