8 АНТЕ
-- поповски

КАМЕНА
уредник бранко заревски
главен уредник бане ковач

ликовни прилози ристо калчевеќи
ликовно и графичко обликување

ристо калчевски
миле неделкоски
АНТЕ ПОПОВСКИ

КАМЕНА

заедница за издавачка дејност
нип „нова македонија“
скопје, мај 1972 година
Анте ПОПОВСКИ го продолжува своето поетско истражување
на татковината, зацртано со неговите поранешни книги Вардар и
Непокор. раширувајќи го во просторот и проддабочувајќи го во
времето.

Татковината не е само конкретизирана со имиња на локали
тети и познати историски дичности како во поранешните книги:
во книгава поетот за неа се труди да најде органско, ако не и искон-
ско, лежиште во елементите што ја сочинуваат и што И обезбе-
дуваат појако и потрајно постоење. Тие елементи се насетуваат зад.
зборовите одбрани да тежат како камен, низ еден поетски иараз
шкрт како домашните скрки, жесток како јужното поднебје и
жидав како она семе што можеби се уште не пркнало.

Во однос, пак, на времето поетот го бара лежиштето на татко-
вината не само во читливата историја на која се уште се сеќаваме
-- како што го чинеше тоа порано -- туку и во несварената каша
од минатото и, навистина, во митските, ако не и библиски, почетоци.
„Времето се отвора" кон оној нејзин почеток кога „пророците во
коските бележеа знаци". Оттука и не е чудо што одреден број од
песниве се наречени молитви -- тие и се читаат како модитви за
отворање на многу железни врати назад и напред во времето зад
кои е заклучено нашето постоење. И ако мубовта кон татковината
е грев рамен на гревотисточник на Адам и Ева, проклетството на
мостот со тоа само се универзадизира, а благословот се одбива како
предвремен подарок или, навистина, милостина.

Анте Поповски не само што спаѓа меѓу оние одбрани совре-
мени македонски пости кои со својата поезија откриваат нови и
задидни резултати; во книгава поетот, татковината и светот растат
како неделив организам кој фаќа уште подлабок корен, шири
поразграната крошна и зрее уште побогат плод.

Богомил РУЗЕЛ
ЗА МНОГАЈА ЛЕТА
АЛЕЛУЈА

ни морија ни јота -- само една темна песна
Од која да изгори се за да останат сами
сдшин.

Ни небо ни залица -- само глас од далеку што иде
И стебаото што го ниша и тие под стеблото сами
САН.

Ни земја ни божјак -- само троа месечина горе
И еден крст што да ги покрие сами
Амин.

И таа забранета јаболка што ја отру душата
И прогонети во времето што нг остави сами!
САШН.

Услиши зосподи душу горкиз,
дама и Еву самих
САшин

и
12

ВРЕМЕ

Ние што пророкувавне да не биде убаво многу
Туку само толку колку за да оздравиме
-- Бевме обични луѓе.

Ноќта и нам не се криеше меѓу трендафили под прозорец
Земјата ја пишувавме со мала буква
И кубиња стоеја заклучени зад ридочте.

Се молевме кон небото --- а гласот ни беше тежок
И паѓаше пак долу на земјата
За да не на чуе ништо зашто немаше кој да н чуе.

Беше време во какво ицкој друг да не се роди,
Господи.
РАЗБОЛИНА

Доста е ед зашто ед е вдубено до коска
чсникој никого нека нема
сам секој своето нека зо допреболи.

Штуро е душата себе си да се коли
Разбранета ноќ да ве врати

Ни маслинките земјата кон морето коза трчала.

Легнете далеку еден од друг
И 9 соне шум на море кога ќе де разбуди
лека веќе ви нема.

-- Ве отрула 9 крви нашата сина Разболина.
“

РАЗДЕЛИНА

Ви прераскажува јас што толку долго бродев
Шко видов нова земја и ново небо што видов
И нак што се вратив одново за да бродам.

Си мислев никогаш во мене не ќе догори свеќата моја -- а догорува
Си мислев никогаш реките не ќе зајдат -- а зајдуваат
Си мислев дека е веќе крај на сд -- а се одново почна.

Одново бродиш --- а неа ниаде ќе ја нема
И се што ќе видиш пред да оземјии, пред да онебееш
Ќе биде сликата:
Си играат две дечиња заборавени крај водата сина
Едното уште кружи -- другото се вика Разделино.
МАГДАЛЕНА

Кога роси и дете коза си игра на улицата
И мајка од некаде кога го довикува
И златна јаболка во дворот коза се ниша

Излезете на молитва
За вечна да биде таа слика
Зашто но многу време ќе застанеш нод прозорец.

И гледаше
Веќе е есен и детето во тебе го нема

И пред тебе и сушата и лисјето вена
и ниту роси и којзнае каде е Магдалена ....

15
5

НАШИТЕ КРАИШТА

Ќе си појдеме таму каде што никој не бил
Ќе си умреме сами и сами коските ќе си ги сместиме
Уште понајуг од кај што досега свршувало са.

Ќе речат -- си отидоа вчера или пред некој век
Завиткани во многу студ и во малку грев
И веќе ги неа.

Некогаш играјќи децата ќе ја откопаат нашата плоча
Под неа ние, подолу тие, утре вие

Сите отруени од исти сништа

СВ земи да си зи видеоме, барем, нашите краишта.
2 Камена

ЗА МНОГАЈА ЛЕТА

Од тој неток,
Со години,

Ти во твојата

И јас во мојата пустина

Кружејќи создадовме сонце.
Угреа само 9 соне, во една замазлина злата,
Кога дозоруваше и времето

и кога и земјата на прсти се дигна

Скрбно пеејќи врз нашата пепел клета:

-- За многаја лета, за многаја лета.

7
,.

КАМЕНА

Ти излезе од Исток, но, никогаш не зајде.
Сите зааснаа
-- Само светлината до тебе гори.

Како и сд друго -- и зборот твој во мене се раѓаше
И како се обидов да го изговорам твоето име
Така гласот ми се скамени на усните.

Аоаго си трепереа таа нок гранките крај езерото
А по брегот си шеташе историјата
Со твоето име и со троа месечина во рацете.
Ра

РАК

Ке дојди време кога да болени едно големо сонце
Зашто сега над него таи една голема сенка
И не се зледа црквата.

А покрај црквата некогаш течеше кротка вода
И вишеа стебла ангелите кај што беа распнати
И беше тихо месечина во крвта како да ти угрева.

По месечина две раце си гледаа нагоре
И шиз многу темно со многу болка во душата
Низ подето усама некаде си одеше човек.

Што ако дојди време кога да болсни сонце
Си оди незнајно кај напатен самик и чека
Месечина во крета да му угрец.
КОБНА

Времето се отвора и почнува во мене да зборува
Преведувајќи ме во небо, во скрбна исповед.
Во молитва но која во пустината врне.

Времето се отвора и на прастар збор го одватнува
лузна но лузна и рана но рана записот на душата
И зошто земјата замириса на мене.

Времето се отвора и на овој бел лист

Има уште место за троа ноќ есени

И троа месечина од која лиејето вени
паѓа.
НА ВЈЕКИ ВЈЕКОВ

Замиелен си седиш така со ноќи, со години
И гледаш ништо да не се помрдне
За да не го тури сонот на дечињата.

Квечерина некоја далечна камбана го ниша времето.
И гледаш нешто од тебе како се кине
И си одминува.

Тие што не воскреснуваат гледаат нод прозорците како одминува
историјата

И како догорува уште од пред три века некоја запалена свеќа

И како расцутува се со зорчините на ојеки веков.

2
АНДРОМЕДА

Ноќ и ден и години долго млечни дождои ќе бидат
И во сончеви порти кога ќе влезе Андромеда
Урна и дрво како скаменети близнаци ќе види.

Таму е темно и и пепелишта само од пресушени мориња
Таму е темно и пенелишта само од пресушени мориња
Небото распнато на крст се ниша

И глас од подземјето вие:

-- Лош знак е душата себе си кога се моли,
И кога човекот остане само со сенката бледа,
Зашто тебе во ова созвездие те нема -- а те гледам,

Некаде си -- но, каде си,
Андромеда?
ВОДОЛЕА

Низ нодето кога помина Водолга
дотечо една тиха река
И многу дечиња крај брез си играа,

Низ полето коза помина Водолеа
Три дена сонце јасно угреа
Ив тико соне земјата спиеше.

Низ подето кога помина Водолеа
Мајките од небото гледаа

Дечињата како им играат покрај реката

И глас детски нагоре како се искачува.
ЕД

ОДТАР

Наместо да ме населиш во тебе, да бидам твоја кро,
Ти од мене направи олтар

Пред него секој да се моли

-- Така ме раздаде. Така ме уништи.

Наместо да го заборавиш моето име

Ти го вглоби во секој камен, го запиша на сите гранки
Па најтивок подеј низ времето ме ниша

-- Така ме раздаде. Така ме уништи.

Наместо под девет земји девет години пред тебе да ме закопаш
Ти ме остави да скитам по натиштата

Со сите да те барам и нигде да не те најдам

-- Така ме раздаде. Така ме уништи.

Некаде си -- но, каде си?
Иже јеси -- или не си?
ОЧЕ НАШ

Целујевши суе всех скоерних и скорбних
А е вселени число неведомое зремит:

Раби твои горјат
и вејаки горјашчиј  солнцу своему гори.

Целујевши всуе сужњеј низвержених
А на земли число неведомое зремит:

Сожжегло времја, сожжала вода
И риба на брегу помрела
И душа со душеју прошчаетеја и верх с корњем.

Снаси нас, отче премудриј и безумниј,
Остави нас с стенами исплакнутих дождами древнин
И пред погребением нашим заковај вечниј крст:

-- До небесах, до луни плач
А полегум отечество мое да лежит.

услиши, отче наш, всех низверженик и скорбних
Душа со душеју прошчаетеја и верк с корњем
А ти не одвети наше

-- Где поаден наш, југ наш,
И море наше где?

25
БИБЛИСКИ ЛЕГЕНДИ
Госнот стори небото, земјата, сицето, месечината, звездите.

И сетна поеда морего, езерата, реките и изватоа рибите,

Пак рече и излегоа горе на земјата сфите дрва

И јет земјата полна от дрва, от бука, от дабој, от врба,

от тополика, јасика, от селвна, от бор.
от тополика, јасика, от солена, от бор.

И друзи се најдуат во орманот.
(Од. „Четиријазичникот“
на пон Даница)

29
ЛИЛЈАНИ

Дента откако отпочина Боз
Поворки стигнаа од крашшта опашани со море
И зласои доаѓаа од кај звездите.

А тука беа ридои голи и долу
Човек пеејќи ги успиваше лилјаните 8 поле
И жени стоеја до Светото дрво

И редеа:
-- Кој ќе го прескочи Светото дрво

Тој ќе управува со божилакот
И ќе зи победи сите болештиње и води.
ПРОКОБА

А денот нов кога би народот беше полегнат кај се најде
Зашто на местото на Светото дрво се раздени
Јагленосан труп суши и старост што зрачеше.

И се плашеше секој прокоба некоја да не го стемни
И фатен да гледа како го спепелува месечината
И во смиа како го престорува:

-- Гој што ќе го прескочи Светото дрво,
Се на смиа и на зороцвет што личи -- ќе управува.

з
ПРОРОЦИ

Ноќта народот полегна на бреговите на Езерската земја
А коза се разбуди забележа мирис на изгорено жито
И многу смолница и планина скршена од магли.

Крај реката пророци 9 коски врежуваа знаци
И хобеа крај на се до кај допира видот
И на се до кај вторник по вторникот се повторуваше:

-- Кој ќе го прескочи Светото дрво
Тој ќе управува со мозилите
И ќе ги спаси блиските.
БИБЛИСКИ ЛЕГЕНДИ
писмо

На брегот се слушаа едни божји свирки
Што довикуваа дожд а се покажа потоп
И но потопот сонце и несреќа многу потоа.

Тие што се спасија се преселија многу на исток
А откако имаа деца и нцо зи поведоа на исток
Зашто оттаму доаѓаше знак дека уште натаму е сонцето.

Беше натаму зашто тој што не ќе го прескочи Светото дрво

Ќе остане на спротивната страна од сонцето
Како нисно издлабено до камен и така заборавено.

3 Камена
ЖЕНА

Кога сакавме да се преселиме до земја онокрајна
Утрината надојде глас:

0, жено
Шко остана на север
Неподвижна како лузна, како костур,

Каде си пеејќи
Аопрена на зид
да ми ја исцелиш раната

На душава што ми ја оставо

Каде си горка жено да видиш
Изгаснато сонце кај кружи од брег на брег, од југ на ју

Јагленосан да ме видиш
Жив во дамнината?
и

гле

Гласос престана и лошо велеше знакот
Во спротивна насока од времето летаа птици
И црешите што пред тоа фрлија плод изгореа.

И тоа што не беше од камен -- се скамени
Та народот на крст ја преноќи ноќта
Слушајќи како неаг светците темно како пред погуба:

-- Тој што ќе го прескочи Светото дрво
Ке управува само со звездите
И пусто ќе биде никој ако не го прескочи.

35
36

НЕДЕЛА

Неделата би најубав ден
Зашто тој ден Бог си починуваше и гледаше
Народот како се крие зад стеблата

Плашејќи се казна да не го снајде пова
И да не заврни пепел од пеколот и снегот да не се стопи
Та нов потоп да го снајде.

Тој што го прескочи Светото дрво
Беше од таа страна на сонцето
Во долина на дечен студ и темно.

Потоа дојде денот на новите скитања.
БИБЛАИСКИ ЛЕГЕНДИ
8.

Заездочетец се врати од далечно натување но
небото

И според здездите претскажа

дека уште многу години и уште многу пат ќе
траат скитањата

А бидејќи тоа беше ден на преселувања

Народни доаѓаа од кај морето оставајќи 10 само

та жестоко рикање ги прозонуваше и страв.

тука земјата беше многу солена и црна
Зашто ед од изворот што ќе потечеше
суша го цицаше и жед.

И многу киндали имаше со земја покриени
иссе гледаше подолу едно златно езеро
ми се слушаше глас дека ништо не ид дели од.
затемнувањето
Тоа беше ден на скитања. Бог рече денот да се
вика скитија.

37
боцте вршштејќи
Ја извлекуваат сега топлина на земјата.

Врз растурените зидишта не сенките
Во боја на портокал
детото длаби крај.

Времето заспива во звук на далечна светлост
Влубени, со жолти цветови во рацете
Тагуваат вечна ноќ.

Така многу го засакав тоа небо
Под кое погласно од звукот на ноколението
Осетив нешто горчливо и тешко.
Издавач: Заедница за издавачка.
дејност НИП „Нова Македонија“
Печатница „Нова Македонија“
Тираж: 1500 примероци

Скопје, мај 1972 година

Аогорува летото во созвучја на горчлив аат.
Нив поглед на дамнешно време шуми мало море
Изнаснува ноќта и нови пустини расцветуваат.

На она што се раѓа во овој миг -- му треба море!
На она што умира во овој миг -- му треба

страстната душа на макот
Како говор на запалени бои во црвено.

Догорувам во созвучја на горчлив аат.
Околу... Далеку... шуми дамнешно време
Со боја на ненел и со душа на дете.

Толку многу го засакав тоа небо
Под кое погласно од звукот на поколението
Осетив нешто горчливо и -- тешко.

а.
СОНЧОГЛЕДИ
Со еден жесток удар
Пролетта го вознемири полето
И на молитва го крена.

Долж сето лето
Некоја темна боја се лачеше од земјата

И светци
Пеејќи темно како пред погуба

Ни држеа час по родот.
Од прастаро темна заеинната боја
Кружи околу тордините
И го нали времето.

Оган нема
И храбро гледаш
Ветер како ја разнесува пепелта

На она што одамна зо чекаш
Зад огромните магли што ги дига ветерот во
твојата пустина

Матно во погледот нешто се престорува до вода

И канка но канка во коренот на сончозледот наѓа.

И како дете што со млекото на мајката

Го вселува во себе и законот на чемерот и бодот

така во кренот некоја жива маѓија го оплодува

летото:

Црни и заатни рани исконани во глава на ангел

Од праискони кружат крај тие сончеви реки

А сонце нема и лека нема:

Се криш стеблото

И паѓа сенката
Скитникот сам што си ја фрла за да почине во неа.

“
Наведнати врз земјата
Сончогледите го слушаат напевот на црната боја
И темиеат усамени и голи.

Јас, потпрен врз неколку букви

Гледам спокојно од нив ноќта како резбари крст

И како полека се влубувам во неговиот древен
јазик

Единствен на светот само со идно време.
аони сенасонцето
И во коренот темнота од нетемнота
И доба од доба се делат.

Вришти крота
Коската се расчинува

Низ оброчишта пустоши некаков крај

А задо или бог одново зи усна здездите
И само таа, твојата заезда е будна:

Стои така загледана кон земјата и моли...

68
Од праискони некое темно звоно
Ја опустоши нашата срж
И во предел на дивна усама не оседи.

Попусто,

Ниту е доба пред цветање
Ниту нак нешто гасне

Некое темно звоно
Ја опустоши нашата срж
И дивна усама околу се ниша.
5 Камена

Божице строга,
Ти што ми претскажа вечна скитија,

Ја претчувствуваш ли неодложноста
Еона нова материја во облик на македониум
Дека ќе го обликува светот од пепел

Или ќе ни ги исцели раните?
Студено е
И пред мапата на ова старостојбиште
Ја пееме својата последна утрена.

И како ја пееме

Така одзвива болката толку гласно

Саноќ за да потренеруваат сончогледите.
Летото пови по тихо море
Од тимтани и корали.

Во сенка на измислена палма
чие црн мрак.

Ноќ нема, брег нема и само земјата чедно
Копа по мраморот довикувања на селаните
по моањи.

Дното е понаочено со ружи
Огромна сува река
Тече неумоливо како раѓање.

Од летото до морето
Со ноже меѓу корадите
Гори девојче.

53
52

Читајте го раконисот на виолетот
Запишан со звучни јоти.

Сребрени заона звонат слобода што тоне
Во една мала епоха сонатини.

А горе, околу, до измислената страна на светот
Се разложува долината.
На поплочена тишина и свечености.

Запишан со звучни јоги
Еве го тој раконис на маког
Како привидение на разболените.
а

Застанувам пред изгорените усни на летото
И тико, нипајќи низ мракот
Ги заснам црвените цветови.

Скаменет ја успивам и последната звезда
И храбро го напуштам полето:
-- Може за друг црвенеат цветовите?!

Угрото олегува низ свечени портали на плодот
Во сенка на моето дрво самува убавината.

51
Веќе е замагасно.

Над нас прелетува итица

Што фрла сенка налик на Македонија.

Чекаме... Ништо не трепери.
Неколку нови сонца кружат

За да нг изнајдат.

Аетото конечно дозорува
И ете, тажно, во ностојбина родена за цвеќе
Едноставно ќе си умреш лете, квечерина.
Воздухот е расцветан

Звуци на запалени бои го опиваат полето
И небото ночнува да се доселува

Во облик на заезда во секој заоблен плод.

Ноќ и сешто звони
Крета е изменета,
Денот е засипнат,

Очите трајат.
Окован во виолет

Летонис за едно заборавено балканско цвеќе
Надоаѓа во дали.

Таму, уште натака
Воздухот е расцветан
И звуци на запалени бои го ониваат полето...

4 Камена 49
Од ова место не треба да се гледа ед:
Мачете се да ја откриете ноќта
Нив стебло што се суши.

Безугешно ве има горчаце молк од распукана
земја

И безбожно но секој ваш дови
Се ниша сенка на море.

Во мала ностојбина на усамени
Така храбро сортено на југ
стебло се суши...

Тоа е корален звук на море што надоаѓа
Непознато писмо забележува еп
За земјата што ја разјадува цвеќе.

Прозрачна есен низ маховина звони
Со цркаен од и молитва

Се раскопуваш

Созидан во долина што зори.

47
МАКОВИ
Набргу нусто ќе е од и некој дилечен ќе се насели
мир

од пештерите, од небото каде што зајде ед

ис од летото обоено со билје изгорено.

Ниедна мисла нема да продолжи да трае
тежината на пустошот ќе влече
ис звезда по звезда ќе паѓа

ќе трае тоа толку колку што ќе потрае нашата
утрена
на постела распослан векот нарче но нарче дури
се собере
ииспоследниот бран од пранскони што лута
ќе на покрие.

Зашто земјата каде што престануваше
име продолжувавме сами.

Тоа беше ден на погубите. Бог рече денот да се
вика ногубија.

Еј
2

Пресушија водите и во таа пустина
стојат осамени два брега
како два маченика во дамнината.

И глас надоаѓа од оној ист рид

од кај што сакав да те преселам во земја
онокрајна

во миг светлина кога ме осветли јарка

Ти, таму на север,
неподвижна како лузна, како костур,
а јас -- на твојот југ

кружам од рид на рид,
од брег на брег
жив во дамнината.

Тоа беше ден на земја онокрајна. Бог рече денот
да се вика дамниден.

8
2.

А заснеа звездите и мртва светлина се будеше.
Подегнуваа житата и сд што ќе потераше
потеруваше невесело и болно

Ние лежевме прегрнувајќи ја земјата зашто само.
таа можеше да не спаси

И слушавме како кон нејзиното убаво време

и но патиштата шетаат цркоени зона.

Лежевме ден и ноќ, ноќи и дни, а горе во
времето
свескаше крет и ние невини олегувавме во
историјата
итаму земјата каде што престануваше -- ние
продлаувадме сами.

Тоа беше ден на тиранцата. Бог рече денот да се
вика тиранида.

“
и

Слушавме како надоаѓа и топол ветер, а се
гледаше и времето

хако започнува еден нов круг лутајќи

меѓу пештери и тишина во која разлистува се.

Уште се гледаше едно горчливо езеро и спроти
него

Каечерина полека како се симнува од ридот

и тони фатени за раце како се водат надолу.

А кога стигнаа до езерото видоа зид што се

издига високо
ина зидот многу лишај и бнаје црно што лачи
исшто цеди надолу.

И кај ќе капнеше -- гореше земјата.

и едно столетие будеше друго и друго по нив
се будеше

молејќи:

Ах, каде си и ти сега што управуваш со заездите
иснод нив утре што ќе се поткреваш.

Тоа беше ден на погибиите. Бог рече денот да се
вика погибија.
10.

Таму каде што застанавме ние земјата
продолжуваше сама
ис кога зад ридот очекувавме друго нак се покажа
рид
исоторник но вторникот и но маглите магли.

Се сменуваа сушици и принек и само во југовина

се што се движеше пееше услиши зосподи и
хорувими

а воздухот повторуваше со години секој збор и
секој глас.

И но многу темно и многу студ во душата
се покажа продет и во трагите што зи оставивме
пролетта закона мирис на посончевина.

Како се оддалечувавме -- слушавме времето што
здеше
како ја тресе вселената пеејќи.
Од каде доаѓа гласот ваш и кој ве закова за
земјата
Вие без писмо што зи запишаоте сите книги
човекови?
Тоа беше ден на исчезнувањата. Бог рече денот

да се вика бестрагија.

з9
38

А затемнувањето не беше вечно и вечно не
истраја ништо
освен угрото и ноќта и Месечината што инеше
сана
ии сама од себе што се пресоздаваше.

Како маченици кон светлината дури се
искачувавме
на постела од раснеана литургија плачеше
заадич
а поплава надоаѓаше од ридовите

И кога надојдоа водите и кога се искачивне на
ридот
гледавме летото како се ниша од гласот на
младичот
-- врати се девојко моја горка,
со златен меч сонце преполовено мое.

Тоа беше ден на разделбите. Бог рече денот да
се вика разделија.

