иг
ПОПОВСКИ

Грани

„ИИРЕ
лат
Поповски

ПРОВИДЕНИЈА

је

АНТЕ ПОПОВСКИ

СОВРЕМЕНА МАКЕДОНСКА ПОЕЗИЈА

2
НИП „Нова Македонија“
Генерален директор: Панде Колемишевски

Издава: Реракција „Дешска радоса“
Директор и главен уредник: Пеќаре Бакевски
АНТЕ ПОПОВСКИ

ПРОВИДЕНИЈА

СВ
МАКЕДОНИЈА
На мојаша Соња и нашите
деца Жорж и Александар
МОЈАТА СИНА ПТИЦА

Н ќе ја распознаете мојата сина птица:

таа не ги колве кората и плодовите на овошките,
не застанува на карпите, не демне по мрши и коски,
- мојата птица никогаш не се симнува од небесата.

Мојата птица ги покрстува небеските варвари,
светлината ја пресоздава во писмо според кое
бела како коска, студена како кама

- неизвесноста пустоши низ нас...
Толку високо, самоти звездите,
можеше да се искачи само зборот,

мојата сина птица:

со клунче од звуци, со крилја од глаголи...

5
КАДЕ БИ СЕ УМИРАЛО?

ога надоаѓаат знаците на крајот тој
ее уште не ги чувствува овездите
под своите стапала. СЕ уште стои камењето
околу него, цврсто враснато
во овие сурови но писмени ридишта
од коски, вино и темјан. Си мислам:
кога не би било ова парче
проколната земја
јас знам каде би се живеело
- но не знам каде би се умирало...

б
ХРАМОВИТЕ ВО ТЕБА

Ј 3: Египет, храмовите во Теба се зидани така
по секој камен на кој се врежани знаци

да доаѓа камен без знаци.

Писмото се чита преминувајќи

од камен преку друг камен

но читајќи вие нема да одгатнете ништо:

недостига само еден камен без знаци

кој да ја поврзе смислата на се што е напишано.

Храмовите во Теба, тврдат, се камени книги

чие писмо може да го одгатне само оној

кој прв ќе се скамени.

Запалете свеќа во мракот. Нека трепка.
Се дури не ги почувствувате звездите под себеси.

7
ЕПИТАФ

СД "го тоземам од сеќавањето и го внесувам

во песната
стеблото кое осамено некогаш стоеше тука.
Те изведувам од заборавот и тебе,
седната во неговата сенка со отворена книга
и само те гледам и само улам по тебе:
невернице, со крст од чесно дрво околу вратот,
помогни му, возврати му на еден човек
кој те препишува ноќва од минатото,
и во бранови дури се враќаат
сите одминати нешта врз кои стави рака Ти.

Помогни му на тој човек
од самотија создаден и нејзин епитаф.

8
ЕДНА НАВРНАТА ПТИЦА

кај дна наврната птица поземам,
еден див коњ од планината

и малку здравец: убаво мириса
покрај огниште.

Сите заедно ги внесувам во оваа песна
и се сеќавам себеси: жител на пештерите...

Ги успивам. Неколку звезди се спуштиле
над влезот и според нив

забележувам колку блиско било

од земјата до небото:

само мојот обичен човечки живот ги дели...

9
ИСТА РЕЛИГИЈА

Ј | е може да се препише летот на птицата
но ти продолжуваш тоа да го правиш,
ти тоа го сакаш.

А дрвото сака да гори?

Одново погледнуваш нагоре:
идеално точно птицата ја препишува
твојата душа врз синината.

Утре заедно ќе летаме.

10

ЧОВЕК. ПТИЦА.

вечерина бела птица му слетува на рамото,
си поигрува, го гали, му шепоти:

- Пушти ме само една ноќ

да се кријам низ твоите соништа.
- Позајми ми ги крилцата

само едно небо да прелетам...

Птицата заспива на неговото раме,
тој уште лета во небото на својот јазик...

и
ЖИВИ ЛУЃЕ

4 тоеја пред стотиците статуи на своите предци
изделкани од огромни блокови камен.

Кога ги прашаа: како ги кренавте овие карпи,
како ги донесовте тука,

тие одговорија:

не се тие камен, тоа се живи луѓе,

камењата некогаш знаеја да се движат сами...

2
РЕЛАЦИИ

акедонија,
таму луѓе живеат на земјата?

Македонија да,
таму земја живее на луѓето!

ГЕЈ
ДАЛЕЧИНИ

ЈА езмалку ќе си отидев со прелага

дека бесконечно далеку од мене
биле пештерите од камената епоха,
опсадата на Троја. сината змија
со пеги црвени како крв.
угаритските епови...

И цел живот ги барав по пештерите,
низ книгит
Патрокле и Александар Македонски.
Цезар и Исус - а не помислив

дека тие се тука:
одвај метро-две под мене...

4
ЗАБОРАВ

мојот разум,

пориќот мој, телото и видот, сќ од кое
сум создаден
како се преобразува во зборови,
долги и куси, жолти и сини,
израмнети како под преса,
без возвишенија и без рабови
за листовите на книгата
природно да налегнуваат еден врз друг...

Така се преобразив себеси
во земја преведена на македонски
врз која ќе шетаат ветровите...

Не барав идеја за одново да оживеам
- добро ми е во заборавот.

15
ИДЕЈА

аизуст ги знам имињата
на сите стракчиња во дворот,

ги изучив тајните на каменот

родниот крај на птиците

како го одгатнува

според нивната песна,

можам да погодам чија е секоја коска

која белее меѓу корењето дури копам,

според белината на коската го распознавам

дури и гласот на нејзиниот човек,

знам по кои патишта и семето в земи

се преобразува во плодови и бои,

сето тоа и многу што друго

јас добро го знам

- барам идеја како да излезам од земјата...

16
ПОБОЖНИ ПТИЦИ

ЧО“ слетува врз камбанаријата,
друга на кубето над олтарот.

Ја слушаат молитвата а јас гледам во нив:
птиците и јас имаме иста вера -

прераскажуваме молитви од нашите разговори
со звездите.

17
НА СВЕТИ НИКОЛА,
БИТОЛА 1991

ино на трпезата и што еѓ не принесе
старичката за таа да прилега

на мал манастир, со благ збор,

со конаци, со молитви, славје

и една запалена свеќа:

ќе се подотвори вратата

или ќе проговори некој -

а пламенчето ќе се заниша,

Ќе затрепери како птица

во студена и ветровита ноќ,

како Македонија

пред наточените балкански ками.

18
ЦЕЗАР И МАЈКА МУ

ајко,
или нека пресуди Бог: заедно

со Клеопатра

да го видиш својот син како врховен
свештеник

или ќе пресудам самиот:
Јас, Римјанин, - на нејзина земја,
Таа, Македонка - на моја земја да сонува...

Сине,

пресудил Бог или си пресудил Ти

- твоите зборови се како чемпреси:
големи се и многу високи

но - без плодови...

19
ба

ДЕВОЈКИ, МОМЦИ

С кан момци,

во овие летни ноќи
ги симнавте сите звезди
и на небото веќе не остана ништо.
Сега, над оние кои некогаш гореа
на истиот оган на кој сега горите вие
стои едно голо небо
и еден студен ветар сега шета
низ нивните свети привиденија.

20

НЕ НИ

ТРИУМФАЛНИ ПОРТИ

И ана велелепни триумфални порти

но војските не се вратија:
Дењем сонцето, од оваа страна портите
ги издолжува сенките на момчињата
до кај што стига нивната татковина;
ноќем месечината, од таа страна портите,
го издолжува крстот
отаде нивните соништа.
Од оваа страна портите со јаглен запишано:
„Тие паднаа за татковината,
Од таа страна портите. со крв на момчињата
запишано:
„Ние не паднавме за татковината,
ние сме нејзино продолжение,
настапуваме кон сонцето...

Птиците проповедаат на свој јазик.

У
НЕПРОЧИТАНО ПИСМО

И др секоја карпа, врз секој камен - некој знак!
Длабел некој низ мракот на времето знаци

со камен врз каменот и сега целата татковина
е некое неодгатливо писмо.

Знаците истетовирани врз карпите.

стопени со времето,

втиснати во сеќавањето на народот

- сега се свети знаци низ кои струи

и крвта и тајната на македонскиот збор:
изгорени гласови, неоли.

крвави засеци на ножот

осенчени со крик на големи погибии...

Целата татковина - свето и непрочитано писмо.

22
ДЛАБИ 5ВЕЗДАТА

(Гјеве паметам
звезда грее над големиот камен во дворот
и ноќе, невидливо, прашинка по прашинка

гребе по каменот, го разјадува,
длаби во него со својот светлосен сврдел

и уште малку сосем ќе го прониже.

Длаби звездата магиско прозорче
низ кое утре, заборавен под каменот,
јас одново ќе ја гледам...

23
ГО ПАМЕТАМ ЈАС ТОА ОРО

Ст До паметам јастоа оро на тројца

браќа
во свој двор, на своја земја.

Ја гледам таа втроена тврдина

созидана од камен кој крвави

како се ниша, како се пресоздава

во сенка која се поткрева и клекнува,

стои и оди, ја гледам земјата

како го поприма обликот на нивните тела,
каменот - нивнитеимиња.и

РИ
Гледам, значи, строги чекори
кои од животот си го враќаат она
кое претходно тој веќе им го одзел.

Пиштат свирките, јачат,

ги будат мртвите разгневени,

ја поткревам ногата во место,

ја вкрстувам над колена со другата,
се наведнувам,

ги доодувам двата чекора напред,

се готвам за последната стапка назад

- која да го докрајчи орото...

насока
ГЕОГРАФСКА КАРТА

На Пешре Бакевски
а географската карта не можат да се видат
помрачувањата на сонцето и на месечината,

во неа ништо не се кажува на какви постели

сонувале предците, кои песни ги пееле,

не се гледаат ковачите и мевоите кои ги разгорувале,

на неа ништо не може да се одгатне

за зидарите на црквите, за тоа каде

и во кои пештери се криеле Богомилите и

пустиножителите, со какви билки

се хранеле тие, какви цветови цветале околу нив.

На географската карта не се гледаат
водениците и валавиците, трлата и нивјето,
коњите и стожерите, месечината над гумната;
на картата ги нема дождовите и калта,

26
знамињата зад кои оделе војските; на картата

не можат да се распознаат соништата

ниту на мртвите ниту на живите;

географските карти не знаат да кажат

чие продолжение биле оние кои веќе ги нема.

На географската карта препишани се само

високи, стрмни, опасни планини,

создадени од камење кое гледајќи не

израстуваат уште повисоко - како со најбрзи
крилја.

Ние, грутка во картите на Македонија,
само таиме, само молиме:

дај боже да имате се но никогаш

о, вие потомства, да не се скамените:

планините имаат смисла доколку некој се искачува
по нив.

27
СРЕТСЕЛО

есечината го слуша разговорот на старците
седнати сретсело и незабележливо

ја издолжува камбаната

и ја фрла сенката на нејзиниот крст

да паѓа точно врз нив.

Кога тргнаа да си одат

во сенката тие заприлегаа

на свиткани свеќи запалени од двата краја.

Бог не ги толкува своите знаци.
Тој ги осмислува.

28
ШКОЛСКИ КЛУПИ

асфрланото камење позеленето од лишај
(го именуваа: камење на добриот разум),

тврдеа дека некогаш било школски клупи

но не знаеја да посочат кој учел тука и кога.

Книгите на тие што учеле веќе се затворени

но писмото во нив не исчезнало:

некогашните букви расфрлани низ правта

се пресоздале во тревки

со кои сега сама се лекува земјата.

Меѓу тревките, меѓу зеленилото,

убаво се распознава и сенката што врз нас

ја фрла стеблото на Јуда:

- дух опоганет сам од себеси
шета низ нас.

29
НЕ ДОПИРАЈ СЕ

) ј е допирај го каменот ненужно!
Не буди ги оние кои се молеа

да ги надживееш!
Го затвори зборот во тајните пештери на каменот,
го запечати во нив со светата смола на гревот
и го остави отаде твоето срце,
отаде твојот сегебгит и сегевеНит.

Не допирај го ненужно каменот...
Не допирај се!

30
ОД СИНА ТИШИНА
ЗБОРОВИ

ФО: сина тишина создавав зборови
и од зборови Те создавав Тебе
Те поведов низ младоста, низ цел живот

една по една да ги собираме трошките
на кои постапно се распаѓавме.

Сега, легнувајќи во самите корени
на новиот век

се загледуваш во мене

исти згаснуваш една по една

звездите во моите очи.

"Така, обезввезден, влегувам во предел
на света бессоница,

во предел на морничав студ.

О, поезијо, девојко со вкус на вечност.

ЕЛ
КАКО ТЕ ВИКААТ?

ојли сити, о камен?
Кои беа оние околу тебе
и макаа леб и звезди како на трпеза?
О ти, кој ниту презираш - ниту осквернуваш,

одрони само еден збор,
кажи како те викаа?

32
ОГНОВИТЕ

пиевме едно до друго во иста постела покрај
огновите...
бевме пагани и ништо не ни недостасуваше.
Утринум ја гледавме црвената птица на огнот
како ги запишува нашите имиња на небото;
на залез гледавме гледавме нешта кои не
ги распознававме.

Огновите беа, ситни, убави суштества
и според тоа кон која страна ги свртуваше ветрот
ние ги толкувавме болестите што ќе нг снајдат,
им ги откривавме имињата на незнајните

и намерниците,
знаевме кои гласови во која песна да ги извикуваме:

црвени беа оние кои свртуваа на југ,
синкави беа оние кои пееја кон север,
но сите беа благородни и добр
шетаа по полето, се искачува по ридовите,
јазеа по гранките и заедно горевме:

тие однадвор - ние однатре...

Цоказ за тоа ќе ни биде пепелта што ја оставивме.

33
ЈУДА

самен намерник, со крваво жезло во рацете
седна во сенката на стеблото да си почине.

Но одеднаш тоа почна да се ниша, да се тресе

и само од себе да гори.

За миг стеблото се престори грутче црна згура

од срам кога узна

дека намерникот во неговата сенка

бил самиот Јуда!

34
е

-

СОНЧОГЛЕДИТЕ

ој гледа нагоре? Ти?

Уште од младости застанував покрај сончогледите,
ги допирав, читав од нив, распрашував учени,

но еве, јас и ден-денес не сфатив

која е таа тајна, каква е таа сила,

истиот миг кога да се покаже сонцето

- билката да сврти кон него,

да ја почувствува единствената насока,

да ја открие вечноста,

да И се предаде нејзе.

Каков е тој студ, си мислев,

тој страв од осама,

која е таа мудрост и таа дарба

билката во својата крв да ја препишува

судбината на вселенските искони,

да се пресоздава во свето продолжение

на светлината?

Човек и не е свесен:

"преку допирот на тоа невино стебленце

дека ја допира сета своја бесмисла

наспроти смислата на се она мало што не опкружува...

Билката не поучува:
долу ќе се пресоздаваме во нејзино корење
и изгаснати заедно ќе кружиме со сонцето...

35
СТРАКЧЕ. ЧИНИЧЕ. ПТИЦА.

тракче зеленило се покажало утринава
во пукнатинката на каменот.

Му пристапи, го подисправи,

го позеде со поглед

и го засади меѓу зборовите.

Помисли: колку да е

некаква сенка ќе фрли билката.

Во сенката потоа

стави чиниче вода и најпосле

насели птица во својата песна.

Помисли: јули е пекол во Македонија

а птиците не смеат да гинат:

тие се нејзин ракопи!

36

ОБИЧНО ПОПЛАДНЕ

(а што посвето поетот на Македонија
може да го затвори кругот на својот век
освен во своите дланки да И принесе

вода на ранетата птица во дворот

и освен пеејќи им да ги израстува

своите внуци и низ нивната насмевка

да го согледа корењето на новиот век

во кој да згусти татковината ни?

Печат од три звезди во една
втиснувам во моите соништа
и си заминувам. Граби,

се тресе од тропотот

на мојот втроен коњ,
небесата.

37
ВЕТРОТ ЈА ЛИСТА ИЗГОРЕНАТА
КНИГА НА ЛЕТОТО...

Тне Јана маз ои Бејоте ње његе те па"

(Кофет Егомв)

Ветрот ја листа изгорената книга на летото,

со влажно крпче ја брише правта на страниците

и подзастанува. Гледа: болештини му го замрачиле

виделото на сонцето и сега снеможено тоа легнува

меѓу црквите расфрлани низ езерото -

како меѓу привиденија. Убаво му е тука,

меѓу апостоли и пророци,

сите заедно дури го оплакуваат летото

оковано врз еповите на Византија.

38
Звукот на камбаната во залезот

им го враќа паметењето на звездите;

она што го нарекуваат историја -

ија враќа девственоста на твојата земја

која единствена на светот - граничи сама со себеси.
Од таа болка пукаат човечките коски

и семето, црно како смрт, потсетува

на гласот на Фрост:

пред да станеме нејзини земјата беше наша.

Ветрот ја листа изгорената карта на летото
во која пишува: пред да се убие некој -
убиецот треба да ја има и согласноста на жртвата?

39
ЗАРАДИ ВАС
А НЕ ЗАРАДИ БОГА

! ј де. достојни за окајание,
заради вас а не заради Бога

раѓајте и множете се.

Ако е до Бога тој и од ова камење

може да си народи потомства.

Заради вас, велам, раѓајте

зашто на дрво кое не раѓа

остра секира му светка во корелст!

Вежбајте мали молитви

внатрешен оган да го осветли

и да гори во дрвото

-а не дрвото во оган!

40
КРВАВО ПИСМО

Од кога би се вратиле за одново да започне се,
кога би ги превозмогнале и знајата
и незнајата,

исисторијата и антиисторијата,
кога би се вратиле, значи, таму кај што не

би постоело ништо:
одново залудно би било сќ: секогаш и секаде
прв меѓу сд, пак би бил обликуван мечот:

одново сеќавањата на потомствата
ќе бидат запишани
со неговото крваво писмо...

Еј
ИМПЕРАТОРОТ ХАДРИЈАН ВО

ЕРУСАЛИМ,
П8 год.

о што се почестува цар
4 што ја освоил твојата земја?
прашува Хадријан

- Мојата земја не се освојува,
одговори старецот што засадуваше
овошка на ридот. Ние ги даруваме
само оние кои ја напуштаат неа.

Царот заповеда да го погубат и го погубија.

По три години кога се враќаше
Хадријан застана на истото место
кај што беше погубен старецот.

42
Младо стебло тогај тргна кон него
сосе корење, сосе гранки. Се наведна
тоа пред Хадријан и му ги подаде
своите плодови.

-Јас сум оној ист старец што заповеда
да ме погубат - рече стеблото,
ние си стоиме на зборот...

- Гласот ти останал ист. Зборот
кој не се протолкува е како писмо
кое не е прочитано.

- Ние преку зборот а зборот преку плодовите
својата одмазда им ја предава

на потомствата.

Се поклони стеблото и си се врати на ридот.

4
ПТИЦАТА... ПТИЦАТА...

На С.Џ. Перс

дФО ее птицата утрово во гранките

на нашата вишна
потскокнува, игра... Знае таа
дека на гости ќе ми дојдат внуците.
Тврдам: во гласот на секоја птица
се запишани местото што го одбрала за да живее
и душата на оној што ја слуша.
Затоа оваа птица шета низ моите соништа
криејќи во нив нешто од цеснаша на создавањешо.

44
ГРУТКА ВОКАЛИ

опирам некој древен предмет,
го разгледувам, вртам,

и без расудување: јас веќе шетам низ истото
попладне

и ги слушам истите гласови сред кои бил создаден.
Го допирам него но не можам да одгатнам што е
и од што е создаден.
За себеси знам: сето мое битие, се што можам

и не можам
е од - зборови. И кога ќе ми оземјат коските,
и од мене ќе нема ни име ни поштук -
одново мене моите зборови ќе ме пресоздадат:
грутка вокали скаменети во залез.

Поедноставно е грутката да се прескочи
отколку да се одгатнува...

45
МИРЈАНИ НА ЗБОРОТ

ел живот лист хартија
стои ставен на масата
и чек! песната сама да се запише,
самата да стави точка на себеси.
И навистина: листот кога се исуши,
кога пожолте како древен свиток,
птица застана на прозорецот, прелета
ија остави својата сенка врз хартијата.
Тоа невино писмо

46
во мене се пресоздаде во непрекината молитва
и сега дење - ноќе јас ја бакнувам

невидливата рака

која го зароби летот на птицата

врз златните небеса на овој лист.

Утрово, како во далечен еп,
бог светка во нејзиното молчење

и со втроени прсти проповеда:

Мир Вам,

деца на песната - мирјани на зборот.

47
“до?

ЗА МАЈКАТА
НА ВЛАДИМИР ХОЛАН

сте го забележале ли, барем еднаш, копнежот
во очите на својата остарена Мајка,

ноќе, на гости при Неа, со нејзините свети раце.
дури ја мести постелата на која ќе легнете,
дури го раздиплува чаршафот, со дланка

дури ги гали и мазни и најневидливите дипли
за сонот да ви биде спокоен и лесен?

Се сеќава Таа тогај на нешто,

48
милува таа некого,

се препознава во далечната стихија

на њубовните огнови од свадбите во Суза

и сега, дури ја средува твојата постела

Таа во својата крв ја распретува пепелта,

го откопува далечниот довик на момчињата
од Македонија

заспани во студовите на Азија.

О, убови, чиј глас светка
меѓу старозаветните знаци,
твојата молитва нека им биде спомен

на оние
кои им се крстат и на своите урнатини...

49
СТИХИЈА

ра! 25 степени под нудата

ти се уште не успеа да се преобразиш

во жив укит. Продолжуваш нагоре,

влегуваш во душата на белата стихија,

таму небото кај што пее - птицата кај што свети.
Прескокнувашттраги на срничка прогонета од луњите,
застануваш скаменет пред разјарен волк

50
то

од кој потскокнуваат божиќните стебленца.

Во неговиот рик ти убаво го распознаваш довикот
на твојата дваесет и петта година

кога искачувајќи се по оваа иста планина

и не помислуваше дека трагите што ги оставаш

се зборови од некоја света песна.

Уште нагоре, уште нагоре.

Кај што завива волкот, кај што гризе парчиња
звезди

иипее на стихијата.

51
ЖОЛТО СТРАКЧЕ

(ФО жолто стракче,

ова осамено малечко сонце,
на самиот раб на бездната -

не го откорнаа луњи.

не го изгореа студови,

не го прегриза дивеч,

никој освен тебе

немаше душа да го убие него:

52
ти утрово се искачи на овој камењар,
ти го скина, не верувајќи дека утре,
осаменик, ќе застанеш на неговото место.

Поумен и почовечен од тебе овој камењар
Ќе те препознае утре и точно тука
Ќе те пресоздаде од самата пустош на животот:

не може каменот без твојот цвет врз себе.

53
АРХЕОЛОГИЈА

аде И да подраскопав
се покажуваа глинени плочки
и на нив војници и птици.
На една од нив
коњаник со штит и копје,
гледа право во мене,

личи на човек
што сонува нешто големо и страшно -

а за поразот сопствен - ни збор.

54
КРВАВИ СЛОГОВИ 5ВЕЗДИ

На Никита Станеску
Ј ј е пеј ни ја таа песна, викаа,
зашто таа песна е река голема:

а старецот продолжуваше да пее

и низ песната скитаа

сите осаменици од македонската историја
и сите птици од чии клунови паѓаа
крвави слогови звезди над морето.

Но, какво море, праша старецот, кое море
ќе го избрише гревот над Македонија?

55
КРВАВИК

се живот го чека таа,
цел живот го носи таа
тој претен од крвав ахат,

тој крвавик,

со златна црта разделен

на две:

над цртата - без него таа,
под цртата - без неа тој.

56
ОЛИМПИЈА И КЛЕОПАТРА

(Огнен го одврза своето свилено шалче
ииго подаде на Клеопатра:
нашиот сопруг сега е мртов

и ти сега бидејќи повеќе го њоубеше

можеш да се обесиш

или пак да гориш на истата клада

на која изгоре Филип...

Не сакајќи со ништо друго
да ја замеша својата пепел

Клеопатра се соблече угулгола,

го развеа шалчето како знаме,

се фрли на огнот што сама си го запали
и запеа:

над сите други нешта
највозвишена од сќ е - душата!
Ќе горам со неа сама!

57
ГРЕВ

4 дам од себе пресуши стеблото
од жалости што немаше плод на себеси

намерник во тешки неоли
кога намина крај него.

Намерникот не умре - но стеблото умре.
Милост сакам а не жртва, - рече намерникот
кога се загледа во стеблото

и цели две илјади години од тогај наваму
насолзен шета низ страниците

на Светото Писмо.

58
7

ОДМАЗДНИК

- Огниште, куќо, што се случи,
каде се луѓето?

- Еве сме: пепелта и небото
о5вездено,

нивни одмаздник сме што те прогонува.

59
ОВИЕ РАСФРЛАНИ ПЛОЧИ

О 2 што имаше да каже - таа го кажуваше
со живи зборови
кои копнеат и страдаат како луѓето,

не оставаше зборовите да се скаменуваат

на хартија,

60
„АА

таа тоа го сметаше за Исусов грев.
Овие расфрлани плочи покрај реката

на кои таа ги постилаше алиштата да се сушат
се едно од тие нејзини писма кои јас сега

се мачам да ги одгатнам.

Има мигови во ова летно попладне

туку што не проговорило ова камење,

туку што не почнало да глаголи

на ист глас и со иста мисла како нејзината.

б1
ЕС

905,

ПРОВИДЕНИЕ

ју се доближувам на стеблото
начичкано со столетија и звезди.

Го листам неговиот календар.

Одгатнувам: тајна на неговата возобнова

се нашите искушенија:

невиноста на Ева -

да биде се поинаку од она што е -

уште од древности

гревот го осмисли во одмазда.

Одново се покажува плодот
и одново потомствата на Ева
застануваат под стеблото.

Пушти ме: или Ева е мојот порив
или јас сум нејзино провидение.

62
СТУДОВИ

к / ледам и ми се кине срцето:

секоја трета прачка изземнала,
пресвиснала во студовите.

Кај можам да гледам јас:

едно весело - другото изгорело

и зедов го ископачив целото лозје,

ги искорнав и изгорените и здравите.
Реков: сите заедно дојдовте

- сите заедно ќе си одите...

Не згрешив. А ако згрешив

- пак исто:

некогаш и душата моја орачи ќе ја ораат.

63
49

МЕСЕЧИНА

ште од древности
осамените копнеат по неа
- таа по мене:

Собира смил по камењарот,
одбира место на кое
да го стави врз мене.

Се друго е излишно:
ќе владеам со империјата
за оние кои сонува...

64
ОПИТ

К/8 којзнае кој пат во овој ист живот
одново се загледувам во стеблото во дворот
и молчам. Кога ова стебло би било

со неговата рода во гората, во дивината,

човек, можеби, и не би го забележал.

Вака, гледајќи го осамено во дворот,

свиткано надолу и без ниеден лист на себе,

макар и овенат, макар и како метафора

на некоја надеж,

човек помислува:

доколку студот и мракот и пустошот декемвриски
се јазик на кој говори стеблото.

одново пред да расцути

- опитот поучува дека на тој јазик

треба да проговорат

и сите македонски земји!

65
КАФЕЗИ ЗА ПТИЦИ

С От Бартоломео ди Јани, во 1443

дека народот ги затвора очите
за да не гледа што се случува

со македонските христијани:

ги гледавме Сарацените

и малечките дечиња и девојчиња од Македонија
затворени во кафези за птици

и товарени на коњи како ги носат на пазар

66
за да ги продадат
И дури одеше карванот

Сарацените палеа цигара од цигара

и на сите дечиња гласчињата им ги слушавме

само на едно детенце

главчето му беше увиснато и потпрено наназад

и лицето му беше бело како вар

и очињата му гледаа право во небесата

и гласот се гледаше дека му е скаменет

и многупати себеси се прашував кога се вратив дома
требаше ли, нужно ли беше

Бог да ни даде и очи?

67
ТРИТЕ ЖЕНИ И АЛЕКСАНДАР
МАКЕДОНСКИ

! ј е им ги разурна домовите,
не им ја изгоре жетвата,

не им ги погуби мажите
и жените коленичеа пред него

молејќи го:

- друг пат за кој што си наумил нема

а по тој пат уште никој не се вратил назад...

68
Мугго рекоа тоа но тој не ги послуша,
го крена мечот и им заповеда на војските
да тргнат по него отаде Мртвото Море.
И тукушто тргнаа војските

трите жени се искачија на ридот
дочекувајќи ја неговата звезда

која веќе паѓаше од небото.

Најстарата тогаш рече:
- сенката уште му се гледа
а на земјата веќе сд е минато...

69
И БАЛКАНСКА ВОЈНА, 1913

ипарисите во Солунско,
високите момчиња во зелено,
имаат очи кои гледаат се
но-не можат да бидат видени...
Повлечени во себеси -
не отстапуваат ни чекор,
стојат на своето место,
на својот збор:
нивното учење е во немо,
занемува и оној кој ги гледа.
Она што се научува од нив
- не може да се изрече!

Кипарисите во солунско,
високи момчиња - Македончиња во зелено,
заробени летото 1913.

70
ЦД,

И КОГА ДОАЃАМЕ
И КОГАЈА НАПУШТАМЕ

Ј ј ашите дедовци се хранеле со солена лобода
и лубеле да кажат: на својата земја
прилегаме

и кога доаѓаме на неа и кога ја напуштаме.
Туѓите зборови ги раздаваме - своите ги криеме
и се колнеме во птиците кои летаат низ псалтирот.
Оделе облечени во орфејски одежди
и им пееле на своите потомства:

да не би да го надживеете
и да не би да ве надживее

- имајте ист век со сонцето!

и
СПОМЕНИК

4 реде купишта камење обраснато во диво
билје

одвај се распознава некогашното огниште

во нашиот дом: бела пепел згрутчена

од дождовите. Скаменета, света трага

од дечињата околу огништето;

споменик на детството кое изгорело тука

со стиснати дланки полни звезди

собирани во студени ноќи...

72

А МОЈОТ ЖИВОТ ОСТАНУВА
На Марк Сарено

ури и пее на билката да издржи во студот
-тој е билјолик,

дури молчи над каменот за да му ја згусти осамата
-тој е каменолик,

дури го насрчува зверот пожестоко да ништи

-тој е зверолик:

гласот му е како на пророк дури го чита Светото

Писмо:
О Марк: Гетриу тузеГоЃ ту Не - апа ту Не гетато...
се повеќе се празнам од својот живот

- а животот останува!

73
СМИЛ

др: ридовите на мојата татковина,

по камењарите нејзини -
цветови... Цветови...

74
Јазикот само на еден меѓу нив толку јасно
ги одгатнува сите мои тајни:

има Исусов мирис, жолта молитва

и бесконечно долги раце:

кои те прегрнуваат во земјата.

75
ХРИСТОС ВОСКРЕСЕ

Ј ј оќта кога тргнавме в црква,
гранките уште голи -
стеблото, помислуваш се исушило!
Со запалени свеќи

в зори кога се вративме дома
вишната во дворот - расцветана!

Господи! Свето дрво во мојот двор!

Преку своите корени
тоа ја осознало победата на пророкот
и тајната меѓу животот и зборот

76
и во ист час расцутело и тоа.

Белите гласчиња на неговите цутови
запеале во ист миг со народот:
Христос воскресе...

Цутот потреперува од сопствената песна,
се рони, паѓа и паѓајќи
со бел глас го запишува насловот на песната:

Христос воскресе...

77
МНОЖЕЊЕ НА СОНЦЕТО

ШО помислувам на сончогледите:

од што се создадени невидливите главчиња
со кои сонцето ги води зад себе

ако не се од истата тајна и истата крв

како и самото сонце?

Како би знаеле тие, саноќ свртени кон исток
и неосквернати од ништо

со тиха молитва да го дочекуваат изгревот?

78
Ние можеме да ги именуваме секако:
сончогледи - хелиотроци - санфлауери - хелиантуси,
смислата е во друго:

создавајќи суштества влубени во сонцето

зар навистина земјата - по толку време

исо толку луѓе

не научи да намножи вистински сонца?

Животот не е во логиката
туку во интуицијата која И недостига на земјата.

79
СЕ ДРУГО НАДЕЖТА
ЌЕ ГО СТОРИ

то е тоа цел ден што те врза
та ја дочека и ноќта наведнат

врз тие редови? Сам си, темно е

а ти продолжуваш да читаш

преповторувајќи дека во секој од нас

постои искра која осветлува се...

Не гасни ја!
СЕ друго надежта сама ќе го стори...

80
КАДЕ СЕ?

Ч ЧО ме што го правеле овој пат - веќе ги нема

и човек залудно се прашува сега
каде се и зошто отпатувале?

Па тука се: својот краток живот
тие го вградиле во овој пат,

во овие бесконечни потомства
кои се разминуваат по него...

Сега бог светка во нивното молчење
а јас се обидувам барем да стапнам
во некоја нивна стапалка

дури го правеле патот.

Ветрот би го разлистал

ракописот на нивните соништа:

смислата на разминувањето на потомствата
по патиштата...

81
КОВЧЕЖЕ ДРАГОЦЕНОСТИ

дДО ророкот, со преполнето ковчеже
драгоцености,

одеше од пределите на Стариот Завет

во пустината
а кога го запреа Римјаните и го прашаа каде оди
тој им рече: при моите, во пустината;
а што носиш во ковчежето кога го прашаа
тој им рече: даноци и подароци за вашиот Цезар.

Тогај тие му го истурија богатството, му го зедоа
и ковчежето му го наполнија со земја
а кога стигна меѓу своите и го прашаа што

ни донесе
тој им рече: земја ви донесов од Стариот Завет.

82
О, ти ни носиш најголемо богатство, му рекоа
неговите,
- правта од таткото наш, Аврам, ни ја носиш!

Тогаш неговите фрлија рака - две од таа земја
над градот што не можеа да го освојат
и брзо потоа видоа како се покажува море
кое ја заборавило својата возраст
а потоа насекаде никнаа големи и мали,
невини и сини зборови,
некои го чуја дури и гласот Аврамов
како надоаѓа од земјата и рекоа ајде да запееме
-а како да запееме песна во туѓа земја,

рече пророкот
ми продолжи да запишува нешто врз пергаментот
самиот пресоздавајќи се во искривен псалм
што го сричат потомствата...

83
КРВАВАТА ЛУНА

„Ечишаф му е крвавата луна“
Кјевед)

(ке на истиот камен на кој седел првиот
човек

и слушаш летната ноќ во Мијачијата

како ја сричи неговата прва реч,

како ја пее неговата прва песна.

Неразбирлив е тој говор но ти го следиш гласот
на тој човек и постапно забележуваш

84
недостојно, самата понижувајќи се, песната негова
како се пресоздава во звездено писмо.

Седиш на истиот камен на кој седел првиот човек
и почнувате заедно да пеете првиот човек,

каменот, ти,
сосе прадедовци, сосе дедовци. сосе татковци

и пеејќи

гледате минливоста како се пресоздава во вечност.
Се бранува тоа звездено море врз вас
и слушате како се продолжува низ времето
и сам себеси најгласно како си пее првиот човек
на кој егишаф му е крваваша луна...

85
УМНО СТЕБЛО

На Јанис Рицос и неговото „Стебло“
мно стебло. Врз себе запишало се за себеси:

Најпрво, летна луња со гром го расцепи надве
- лузните останаа - стеблото не се предаде,
фиданки се покажаа низ јагленот.

Година-две потоа, скокајќи од стебло на стебло
пожар му ги јагленоса гранките

- лузните останаа - стеблото не се предаде.
зелени ресички виснаа од изгорените гранки.

86
Најпосле рани од засеци на секири
му ја доизгореа душата:

- лузните останаа - стеблото не се предава
нови фиданки во секој засек зеленеат.

Умно стебло: тоа не памети минато!
Утрово: во неговише круни се внезди
чуона портокалова идица и таа му беше
единствен илод - малечко злашно 5воно,
на висок зелен звоник.

И само му пее, само му пее на животот.
Стеблото не памети минато.

87
ПОСЛЕДНАТА ПОВЕЛБА
НА ХАДРИЈАН

х, вие мои Римјани, ах, вие мои римски
легии!

Толку векови сте тука а уште ништо
не научивте

од селаните на македонските провинции!

Тие исушени и корави луѓе, кои не се возбудуваат

од историјата туку ја создаваат неа, орајќи тие,

според распоредот на коските в земи

одгатнуваат кога сте ја опоганиле нивната земја

и колку сте ги опустошиле нивните гробишта.

88
Ах, вие мои Римјани, ах, вие мои римски легии!

Со оклопи и со штитници, со мечови и со знамиња!
Ништо не научивте од тие горди луѓе:

вас секојпат ве влечеле дијадемите на нивните
кралеви, релјефите на божиците вглобени

во нивните оклопи, сте изгореле се што можело
да гори, градови и библиотеки,

и уверени дека сте уништиле се нивно

вие сте изумиле дека тие луѓе
ви го покажувале само она што нема значење:

- коските на нивните предци не сте ги ни допреле!
Сте ги оставиле нив во земјата а со нив

89
и духот на тие луѓе, и сите нивни знаменија и сни!

Сте оставиле, значи, се штом веќе сте ги оставиле
коските,

тие се нивната последна и сигурна одбрана.

Тие несреќни луѓе повеќе од себеси ги њубат

своите мртви коски и урнатини

па сега ништо не е наше а нивно е се!

Ти, мој млад трибуне, ти кој Кресцен, командувај
марш на нашите војски уѓа Кота преку македонските

провинции!
Во ноќи без месечина ќе ја напуштиме оваа земја
зашто доколку останеме уште малку тука

90
Рим ќе остане без свое продолжение:
незабележливо оваа земја со нашите коски

ти храни своите коски; врз карпите

веќе го забележувам профилот на нашата смрт.

Командувај, мој трибуне, марш на нашите војски
Ха Вота преку македонските провинции...

По морињата нека браздат нашите кораби назад,
нека запеат војските, Орфеј нека им биде
татковина дури да стапнат на својата...

Ќе и се поклониме на македонската земја

како на голема звезда

наспроти нашата римска свеќа која трепка пред нас.

91
ЗАЕДНО СО ЛЕТОТО ЛЕЖИМЕ
ВО РОДНИОТ КРАЈ

„Вато со летото лежиме во родниот крај.

Јас се вртам кон земјата - тоа го превртува
денот,

јас ги одгатнувам пегите на моиве раце

тоа го одгатнува залезот.

Си велам: нема тука никаква тајна -

време се населило во коските

и сега длаби низ нив, ги разјадува.

Нема тука никаква тајна, си повторувам себеси,

едно лето ќе е последно лето: и ова потреперување

на гранките и ова свивање на стракчињата

- ее последно и прво. Одново, можеби, по ова

92

ао

пак ќе затреперат гранките, и, одново можеби
пак ќе се свиваат стракчињата,

ќе дојде, можеби, и, ново лето.

Во недостиг на поинаква размисла

или што И да е друго,

коските почнуваат да вијат

за да ме потсетат дека се уште се тука

- во мене и со мене.

Некој инсект го забележува тоа, доаѓа,

лази по раката, потскокнува од пега на пега,
гребе по нив со некое остро перце,

ме рисува, ме препишува: искривен псалм.

Се гледам: ранета зверка,
напнато секое мускулно влакно,
накострешена зверка подготвена за последен скок!

93
ЧЕ

ТИЕ МАЛЕЧКИ НЕШТА
ОКОЛУ НАС

Х ЌЕ не малечки нешта околу нас

на кои не им обраќаме внимание
се посилни од нас.
Тие имаат смисла да нѓ надживеат
зашто содржат суштини кои нг поврзуваат
низ времето.

Како мали Мајка ни плакнеше
крст од чесно дрво што од Светата Земја
го донесол некој наш предок.

94
Крстот го правел самиот Исус, тврдеше Мајка,
Исусов врсник е, велеше Таа,

оваа длапка на крстов е трага од неговиот палец,
овој засек е од неговото остро ноже

дури го обликувал дрвото покрај Јордан.

Го допиравме потоа крстот, го целивавме,
доколку убаво се заслушувавме во ноќите
го препознававме дури и гласот Исусов.
Така научивме како сме стигнале до тука
зашто сите нешта околу нас се само зборови
а отаде името е она што е безимено.

И навистина: ова мало нешто

95
што го допирам одново во сеќавањето,

преминувајќи од рака на рака

само во нашата мајкина лоза

памети многу колена! Па зошто тогај

во некое продолжение наназад

тој крст да не го допрел и Исуса,

зошто оваа длапка да не е трага од неговиот
палец

а овој засек да не е од неговото ноже?

Тие малечки нешта кријат во себе дел од нас
иито предаваат на иднината. Во нив
заробени се многу мориња, скаменети многу галии,

96
во тие мали нешта светкаат мечови на крстоносци,

демнат многу помории, пустошат многу лубовни
луњи,

во тие малечки нешта вооплотен е човек

чија сенка шета низ црнината.

Врз мојот допир и врз мојот целов
заробени на овој крст

јас веќе ги чувствувам усните и рацете
на потомствата... Какви се тие прелаги
дека исчезнуваме?

А малите нешта?

А ние заробени во нив и на нив?

97
МУЗИЧКИ ПРОБЛЕМ

екарите дигнаа раце:
- срцето му игра под кожата

како зборот низ песната, - рекоа.

- Што да му правиме, - прашаа,

- ќе му пеете како во епските времиња, - рекоа,
а по некое време сам ќе си се пресели

во предел без историја.

И тие му пееја, се поубаво и поубаво,
веруваа дека секоја болест

е мал музички проблем. Го храбреа,

му врзува одломки од осаменичка поема
н тој ги носеше нив место амулет

се дури не се пресели некаде

разнесен од орфејските ветришта,

98
ПЕЕ ВНУЧЕТО

(доо на телефон ми се јавува внучето
и се распеало, пее дали пее, милото..

Се размавтало со гласчето како со знаменце
начичкано со цвеќенца, со 5везди, со птици,
и се околу мене станало на нога

ја слуша песната и глаголи молитва:

и гласот и песничката, сине, нека ти станат

мил спомен постар од Библијата...

99
КОГА ГО ДЕЛЕА ИСУСА
ако Исуса кога го делеле од Богородица
квечерина едно по друго

ги излачија јагненцата од мајките.

Има мигови
само што не проплакал каменот.

100
ПОКРАЈ МРТВОТО МОРЕ

(Сухе сневеселени, овие изгорени цветови
во пустината покрај Мртвото Море

си имаат своја историја: сабота квечерина
тука прошета пророкот и нареди

да се заколат сите освен девојките

кои останале необлубени од момчињата.
Сега цветовите на брегот на Јордан

се само крвав препис на историјата,

тих спомен на огромната пустина во душата
на девојките.

101
ЗБОРОТ

(2 години се влечкаа, лазеа низ пустината
агленосани, оземјени.
Тие пустината ја носеа во себеси

- пустината ги носеше нив.

И сосема кога ќе снеможеа тие

пустината продолжуваше сама:
знаеја зошто - не знаеја каде.

Едно утро слушнаа непознат глас:
не плашете се за леб,

не страхувајте за вода,

- зборот ја храни душата!

И сите тогај се нафрлија на гласот,
го распокинаа, го разделија

и секој само се криеја низ пустината

кршејќи го гласот на топли крајшничиња зборови.

102
СОЛЗА

се во тоа колку е убава вишната во дворот
и не е во тоа колку родило дрвото

или пак дали веќе се исушило, се доискривило.

Едноставно, има еден човек кој со години

своето прво утринско кафе го пие сам

загледан нагоре

сеќавајќи се на првите цутови во дворот.

Стеблото веќе се исушило

и го осквернува сеќавањето:

солза врз сјајната кама на исчезнувањето...

103
ВОЈНИЦИТЕ МРАЗАТ
ПРЕЖИВЕАНИ...

ухамед Туглак, султан од Делхи,
1337 ги построи војските под Делхиските
Врати,
го извади јатаганот и им се обрати на сите:
полковници, војници, кој е тој Александар.
Македонски
и кој е тој Цезар? Кои се тие нивни војски
наспроти вас? За три месеци сакам да ги надлетате
Хималаите и да се спуштите таму

104
сонцето никогаш кај што не зајдува!

И тргнаа. Со знамиња, со труби, со тапани.
Третиот месец се врати еден од полковниците
само со петмина коњаници. Султану,

сите освен нас, уште недопрени врвоите
легнаа и се скаменија во планината.

Мухамед Туглак со презир ги погледа в очи,
еден по еден ги допре со својот јатаган

и заповеда: таму кај што лежат сто илјади

мои коњаници - ќе лежат уште петмина други:
Јас сум војник а војниците мразат преживеани.
Не е достатно да се биде жив

а да не се стигне таму сонцето кај што не зајдува!

105
ЦЕЛ ЖИВОТ ЧЕКАШЕ
ТАА НЕКОГО...

чаша полско цвеќе на прозорецот,
црвено веленце послано во одајата...

Сето тоа внимателно го следеа стеблата
во дворот и најстарото меѓу нив,

со гранки раширени како човечки раце,
и од тага ли, од што ли,

се покажа во маглата

и зачекори кон неа да ја прегрне.

"106
БУБАЛКА

тринум, длабоко тонејќи
во светлосните реки на Бистра,
златна бубалка се искачува врз белината на мојот
лист
на кој се запишани само неколку зборови.
ЈЛази меѓу нив, се крие меѓу буквите,
а јас во голема возбуда ја бркам со моливот,
ја туркам да се симне меѓу тревките.
ја молам да И се врати на невиноста,
на неосквернатоста.

Што бара, се прашувам,
невино суштество меѓу проколнати зборови?

107
КОЛЕДЕ

Го слушам гласчето на своето внуче,
потскокнува, тропа, удира со дабово гранче
да му се отвори вратата на својот дедо,

да влезе во неговиот дом

како во свето здание.

Си мислам: еве го чуварот на моето огниште.
Ставам оревчиња во торбето,

ставам црвени јаболка,

и гледам како расте детето, како убавее

а кога ќе израсте

и Света Дева би се раздевила по него...

108
ПОГИБЕЛ

Отон комонс

и насели јата птици на него.

Тој и не поверува дека борбата на птиците
претскажува погибел:

не стигна да ја види нивната борба:
онебе. Подобро без мене - отколку без мојот сон

шепоти тој ноќва отаде звездите.

109
РАКА ЗА РАКА

Ср

ака за рака по ридот се искачуваме ние
-внучетои јас. Ќе седнеме на оној камен
а ааа ака тесно Птотота

ќе се симне по ливадите.

0
еа

Пред нас: траги од копита на срничка
- невино писмо, живи зборови

посадени во земјата,

тајни знаци од кои се прават мартинки за децата.

Ши
ВАРИЈАЦИИ

На Етапеќ Вереу
и пишуваш:

„Не цртај мртви кози
на зидот од мојата колиба.

Цртај сонце или месечина

или звезди

се што не е гладно

ни жедно

црташ кози а изумуваш

да им принесеш некое стракче трева
и малку вода

и се чудиш твоите јадни животни

12
зошто умираат уште недодојдени на свет
не цртај веќе мртви кози
на зидот на мојата колиба...“

Ти пишувам:

„Не цртај осамени сончогледи на зидот
не допуштај уште недодојдени да овенуваат.
ќе ги нацрташ и ги оставаш сами

без да им покажеш небо,

без да им принесеш сонце.

Што да сонуваат? Околу што да кружат?

Не го слушаш ли нивниот глас?

Моите сончогледи се плашат сами во мракот
- не цртај осамени сончогледи на зидот...“

ЕЈ
КАМЕН КРВАВИК

у/8, оземам камен од урнатините на езерото.

Го допирам, го вртам, гледам:
траги од бестелесните.
Тоа е истиот камен со кој
мојот дедо фрлал по крстоносците.
Камен - крвавик. Камен - богомил.

4
Сеа

МЕЛБУРН. ВОСКРЕСЕНИЕ

о голема осама како и Бог,
со икони и камбани низ ноќта
Византија залудно се мачи
да го разбуди океанот,
да го вознемири, да го преврти...

Старички од Балканот,

во паќни, црни облеки

и со запалени свеќи

што ги држат како врз себеси,
кружат околу црквата,

му пеат на Воскресението

и допирајќи го пламенот на свеќите
една по една воскреснуваат

во родниот крај.

С2 си има некоја чудна смисла:
Воскресението на Балканот стигнува пролети
тука - есени,

и како догоруваат свеќите во рацете

така и тие невини старички и не осознаваат
дека полека со свеќите згаснуваат и тие
точно тука,

правта под нивните нозе

кај што ништо не памети...

ЕЈ

ЧЕМПРЕС И ДАБ

Едниот - дух на светлината,
свешта на воскресение,

116
Другиот - провидение на луњите,
жезло на стихијата.

Две свети стебла:

Ниедно не расте во сенката на другото.

117
ЗАПИС ЗА БОГОМИЛСКАТА
ТВРДИНА ВО ПРЕСПА
ОД КРСТОНОСЕЦОТ ЗИГФРИД М.

Влеговме во Македонија од кај Костур
и три дни шетавме покрај големо езеро.
Кога влеговме во тврдината видовме
бестелесни луѓе кои со денови

ниту се одзиваа на нашите повици

ниту пак нешто проговорија меѓу себе.
Беа загледани со векови нанапред

и секој на свој начин

правеа историја од своите соништа.
Огнот кога ја зафати целата тврдина

18
и кога почнаа да пукаат една по една
коските на сите

чекавме барем еден од нив да се помрдне,

да офне, да списка. Тоа не се случи

тие смртта ја дочекаа како божји подарок.
Догореа кога догоре и огнот,

пепелта нивна кога стана едно со пепелта

на тврдината. Излишно беше што го најдовме
клучот на нивните соништа кога веќе

ги немаше нив. Изгореа луѓето, изгоре камењето,
останаа како да не ги допрел огнот

само нивните торби и во нив Откровението
Јованово, низ кое шетаа пеејќи:

-. светаја светих.

19
(7

НАШАТА ГОЛЕМА ЦРКВА

(Сдоееа тарунот обесен задкуќи,

според обликот на вратите или на прозорците,
според градината или според патеката,

според гласот на дечињата во дворот.

не ви се случило ли и без да знаете чија е

да И го одгатнете стопанот на куќата?

Времето не ги памети куќите -
тие го паметат него:

загледани кон невидливо море
запишуваат ед врз себеси; сечиј глас

и помисла, летот на птиците го заробуваат

120
на своите прозорци, крстот на свештеникот
кој осветил вода го целиваат,
завивањето на дивината во лутите зими

врз нив е напластено,
наспроти дарбите на времето

да заборава и да проштава

- куќата е книга врз која е запишано се:

едно дете седнато на прагот пред куќата
мака леб и звезди и се чуди

зошто сонцето ги заобиколува големите куќи
и зошто во нив е многу студено?

Нашата мала куќа - нашата голема црква.
нашиот Витлеем

1
СТРАВ

! ј Зетот прошета низ гранчињата
на младото стебленце
тие шумолат, го молат:

122
страв ни е ноќем да бидеме сами
замоли ја, шепни и на птицана од она стебло

при нас да преноќа

123
ПОЕТОТ И ЗБОРОТ

ЧЕ До поучува да не се загледува во битието

на зборот,
да не ги погани неговите праискони,
бегај од него, го молеа, остави му го на Бога,
не придизвикувај го, пушти ја судбината негова
само да ги открива и да ги одгатнува нештата
- сам како што владееш и ти со немоќта.

Не прекорувајте ме, рече, и му се предаде на зборот:
твоја објава сум, од тебе создаден - ќе создавам и јас.
Присобра се што е неопходно за да создаде песна:
судбина, душа, грев, оган, печал, и легна

врз тајната постела. на зборот како врз клада:

124
веруваше дека низ песната ќе ја превозмогне
силата на зборот и ќе ја открие тајната
зошто зборовите согоруваат во песната

та таа останува без нив?

Влезе во душата на зборот, го запали однатре,
го разгоре огнот во него та зборот почна да крцка,
да офка, да светка, да лета, почнаа да му се
расчинуваат коските, почна да исчезнува

низ пламенот,
и гледајќи во зборот тој не забележа
дека и самиот пламнува а заедно со него
и сите други нешта зашто и тие беа
од збор создадени: и плодоносните стебла
и тревата и камењето, кандилата и црквите,
залезите и реките, птиците и соништата;

125
ее во него и се во зборот и околу нив заедно се
гореше пеејќи - пееше горејќи..

Поетот, со врзопче луња во раката
кога тргна сам кон својата Голгота,

во мигот пред да пламне, во мигот

кога почувствува дека се пресоздава во збор,
одгатна некои гласови кои му го споменуваа името:
чесно дрво, света пепел, тој е оној кој

од својот мрак направи свое засолниште...

Оние скраја зборот му ја собраа пепелта
и му ја завиткаа во неговите свитоци
врз кои тој пресоздавајќи се во песна
- сам се запали: гореше бавно, на тих оган,
ја преповторуваше судбината на сите

126
што го знаеја.
Влубен беше во умна земја, велеа,

се движеше побрзо од нејзината крв

и бидејќи знаеше дека крвта повикува крв
извикуваше: не недела - туку дела!

Некогаш; одново кога се врати низ потомствата
на зборот.

тој виде: огнот од неговата песна уште гореше.

Свето дрво, велеа, никогаш не догорува,

и пеејќи ја неговата песна

И додадоа само два свои збора: Алелуја... Алелуја...

а тој им одговараше од под земјата:

им благодарам на секое гранче и на секоја тревка

што ја носат мојата крв и низ постојано растење

ме продолжуваат.

127
ЖОЛТИОТ СЛАВЕЈ

омчето нацрта жолта птица
врз зидот на својата постела

и исчезна. Со години птицата

стоеше како маѓепсана

и загледана низ прозорец.

Еден ден птицата ја препозна

свирката на момчето,

ги рашири крилјата и - одлета

високо при него.

На зидот остана нејзината жолта сенка,

неговиот златен епитаф.

128
ЛОШАТА ЕДЕКВИЦА
ВЕЌЕ ОДМИНА

гај(ноч едеквица веќе одмина
и на овошките им заврза
златна петројажица

на летото му прати

жужлиња и жегалци

мене ми ја дари Неа

врзана за мене

како што се чипчи росата за тревата
пепелта за жарта

светлото за свеќата

догоруваме како невини составки
на лошата едеквица која веќе одмина

129
ЗБОРОВИТЕ ЈА НАПУШТААТ
ПЕСНАТА

Ј | авистина, што доколку се случи
еден од зборовите на песнава
да се престори птица,
да полета а ти да не ја видиш?

И што доколку се случи друг збор
да се престори стебло на кое ќе слета птицата?

И навистина: со самата помисла тоа и се случи
еден по еден зборовите ја напуштија песната,

130
летаа што летаа и некаде квечерина сите слетаа
секој на свое стебло, секој на своја гранка.
Птиците само во недела утринум

сега навраќаат во оваа песна

како во молитвеник од кој се создадени

и се мачат одново да се преобличат во зборови:
тие убаво знаат дека меѓу сите птици

зборовите најдалеку долетуваат...

Младите зборови имаат право на грешка:
тие уште ништо не чуле
ниту за земјата ниту за небото ниту за сништата.

ЕЛ
САМОХАН

„фан оде памети сонцето и по него - езерото:
сонцето има причини за своите заминувања и

враќања
езерото има свој начин да го прегрнува и њуби.

А јас?
Цел живот се будам и заспивам со тебе,
уште не сум те ни сретнал

а прстиве мои - те паметат.

Самохан...

132
РАЗБОЈОТ НА МАЈКА МИ

ој го врти кросното?

Кој ги разигрува твоите прсти
низ жиците на разбојот.
како по харфа?
Кој го провира гласот на твојата песна
како нитка низ ништите?
Го влечеш и пак го враќаш вратилото,
удираш со него во ист ритам
со кој удира и срцето,
која е таа древна тајна
со исти знаци и на ист разбој
да го пишуваш потресното писмо
што му го пишуваше Агора на Аврам
дури талкаше тој низ пустината?
Времето уште не може да ја пречекори пустината
а ти веќе ја прескочи вратата на њубовта
отаде девет пустини скриена.

ЕВ
904.

ЛУЃЕ ОД ЗБОР

Ј Ѓ до 1376 султанот Мурат му вели
на императорот Јован У Палеолог:

Императоре, народот од нас очекува

човештина и мубов и ред

исуште чека да си останеме на зборот:

Јас веќе го ослепев син ми Савци:

со усвитено железо му го изгорев виделото.

Сега направи го и ти она
што го зеде за збор!

Веднаш по ова императорот на Византија.
човек од збор.

заповеда да му го донесат синот Андроник,
свари оцет со сол, го тури во златно бокалче
и самиот му ги посипа очите на сина си.

Очите на син му оттогаш
беа две зрнца суво грозје.

134
СВЕЌИТЕ ТУКА НИКОГАШ
НЕ ГАСНАТ

(ХС Рајн, цааонисец низ Македонија)
Грјоан тука вие во петиците,
во мислите и во пазувите,
во еќ од кај што изгреваат до кај што заоѓаат
сонцето и месечината:
храброста во оваа земја е вообразен збор
зашто кај што не бие чума -
се вејат знамиња на јаничари и разбојници:
И дење и ноќе народот е во црквите
и само се крсти и само ги допира
кандилата пред светците
како да допира бесплоден ветар.
Храброста тука е вообразен збор:
луѓето гаснат - свеќите никогаш не гаснат.

135
БОЖЈИОТ ГРОБ

вечерина, спроти Воскресение,

по улиците околу Божјиот Гроб во Ерусалим
Бедуини - христијани. со кошница портокали
им делат на минувачите. Земете, молат тие, земете

од стеблата на овие портокали
јадел и Исус Бог.

136
аа

Бијат камбаните, земаш портокал,

в раце држиш мало оладено сонце

во кое светкаат гласовите на пророците

и молитвите на нашите предци.

Стоиш во дворот на Божјиот Гроб

игуверен дека конечно треба да се случи

некое воскресение: цели два милениуми

небото си поигрува со надежите и во кривоклетство
потомства и потомства исчезнуваат

секое со својата Голгота во душата.

137

ПРВАТА КЛАДА ВО МАКЕДОНИЈА

15

(Ох доаѓа, првата клада доаѓа -
избезумени викаа и бегаа без да знаат каде
ветровите и птиците, стеблата и карпите,
добитокот и дивечот, гробовите и звездите,
толпи народ се криеја под морињата

а морињата сосе утоки и сосе извори

летаа како птици, бегаа прогонети од врисоците:
огнот доаѓа, првата клада доаѓа...

138
8;

Бог Господ со голема лубов
и со голема лутина и гнев
гледаше што се случува под него и извика:
што е тој страв, таа паника што ве фатила?
Огнот го создадов заради вас
за да ве очистува и препородува зашто.
и вие самите сте составени од оган.
Не е оган однадвор да се гори
оган е да се изгори во себеси.
Што е тој страв, таа паника што ве фатила?

сре“
И

Си

Ши навистина: шеесеттите години по Исуса
Бог го испрати апостол Павле во Македонија
да ја запали првата клада.

И се застана кај што се најде

да гледа апостол Павле како ја пали првата клада
и во оган како ги фрла - не луѓето

грешни или негрешни. верници или неверници,

и не црквите и не ветровите и птиците

туку зборот човеков и сите свитоци

во кои се криеше зборот, сите белези и знаци

кои ги проповедаше и претскажуваше зборот.

„Бог Господ му заповеда на Павле
да го спепели сето наследство
зборот што го крие во себеси,
да изгорат и мислата и коските
што ги оставиле предците во зборот.

140
сите онемеа истиот час
слушајќи огнот како лази по коските на предците,

ужасот на црвената стихија како се искачува кон небесата

и се она што уште не беше дојдено

како се пресоздава во минато.

Простор во очајот дај ни, о, Господи, молеше животот,

зашто ние немаме друго добро освен тебе

па обиди не кога душа ќе ти посака

и искушај не во се но само во оган - не!

5.
ЧР огај фатија болести пеколни на душата

и луѓе од мракот покрив си направија свој
и ноќ тогај само со ноќ разговараше
Не плашете се, извика апостол Павле,
зборот а не човекот се погубува
зашто Бог не знае писмо и не умее да одгатне
што кажувате во вашите свитоци...

Ја
СКАЛИ ОД МЕТАФОРИ

ЈА лагослови ги нашите соништа, о, Боже,
созидај ни куќа на небото

за да бидеме поблиску до Тебе.

Му се помолија и Бог истиот час

им се одзва и почна да рее над нив.

- Подавајте ми тули, заповеда Тој,

и за час им согида куќа.

- Подавајте ми греди, заповеда Тој,

и за час им ја покри куќата.

- А скали, прашаа тие, скали?

Како ќе се качуваме нагоре,

ми како ќе се симнуваме на орање?

142
205

- Множете се, заповеда Тој,
слагајте ги едно над друго вашите тела,
направете високи ридови од нив

зашто јас немам голем опит

и не сум стигнал да направам скали

од метафори.

- А поетите, Господи, како се качуваат,

како стигнуваат сека ноќ до 5вездите,

и како се симнуваат одново меѓу нас?

Барем колку нив не умееш?

- Да бев поет ќе ги спасував живите

рече Бог и легна да си отпочине

во дворот на куќата што им ја направи.

- Не плашете се, им рече, сега сте во мои раце
а тука материјал за метафори на поетите има многу.

Ј43
ЕЛЕНИТЕ НА ДЕТСТВОТО

( (ДО раеидици нагоре, се искачуваш,

- повисоко од тебе - куќата,
погледнуваш нагоре, се искачуваш на неа
- повисоко од тебе - стеблото,
погледнуваш нагоре, се искачуваш на него
- повисоко од тебе - карпите,

погледнуваш нагоре, се искачуваш на нив
- повисоко од тебе - овездите...

Навреле по неколку звезди на роговите
и се растрчале, се разиграле,
палавеат, светкаат над мене
белите елени на детството...

Ах, тие елени

повисоко и од звездите

по кои залудно и со години
само "ржам и само лајам...

ТА
ОДМАЗДА

Чи ја оа мора да е некој божји знак:

ги поткопуваат планините, ги уриваат,
ги товараат на камиони, во вагони
и ги носат некаде

Група блокови камење на мрднува од место
се чипчи за земјата,

вришти и пишти,

бара правда:

што народ е ова;

нас, камењето и планините ќе нА доизгризе?

Ако се молиш за земја - нема таков закон,
ако се молиш за закон - нема таква земја,
закон е: прво ние неа

потоа земјата нас да не јаде.

сами себеси да се јадеме...

145
ТИШИНАТА

На С. Бекет
/ ј ежиш среде оваа тишина
и му се исповедаш на се околу тебе

кое навидум молчи.
Те душка дивеч и те одминува,
мравка со зрнце леб на грбот
те полазува и те напушта,
уште малку врз тебе ќе врзе корен
и првото зеленилце.
Лежиш, значи, среде оваа тишина
и полека привикнуваш конечно да бидеш
нешто.
Сето тоа воопшто не е тешко
и чекаш само лисје овенато да те покрие
-- но тоа шушка...
Каква е таа тишина, молам,
кога и листот не пожолтува
без тоа да го почувствува целото стебло.
Но ти си друго. Ти си тишина
ти си под лисјето
Твојош мајчин јазик е шишинаша

146
ЕВОЛУЦИЈА

( ЃЕ. )о долго скитање низ невреме, низ луњи,

конечно се враќаш дома...
Но тоа не си ти. Тоа е

твојот предок од дамнините,

со копје в рака и мртов елен преку рамо,
се враќа во својата осаменичка пештера.

О, крви, обележана со ужасни знаци
низ кои скитникот осознава дека не е сам
и дека стижијата е негово продолжение.

147
ЗБОРОТ

рз истиот камен на кој седевме како деца
беше сум го издлабил нејзиното име и сум
заминал.
По многу години одново кога наминав тука
ја видов неа како се покажува од зборот
како излегува од светиот јазик на детските тајни
како се поткрева во истата блуза, во белите
сандалки!
Јас се крстам - таа под тој ист крст застанува
ими го глаголи името.

Не играјте си со зборот, реков,
нема оган што може да го изгори,
нема време што може да го зароби.

148
ЗЕМЈАТА ИЗРАМНУВА СЕ

„е да не сум сам - се наведнувам

и поземам обично камче. Го гледам,
го зачистувам, помислувам: тоа некогаш
ќе биде или под твоите стапала

или во твоите раце. Сеедно:

моите прсти ги допираат неговите остри
врвчиња, подзаоблени само во делот.

со кој лежело в земи:

земјата одлично ги израмнува нештата...
Ги мазни, ги поткршува врвчињата кои стрчат
и дури си играм јас со камчето,

дури го превртувам в раце -

тоа ми се скрило меѓу прстиве и молчи.

Го слушам јас својот студен молк утре
долу, под твоите стапала, или, можеби,
дури ме превртуваш во твоите раце:
бело, црвеникаво или сино камче
скриено меѓу твоите прсти. Мазно:

земјата одлично ги израмнува нештата.

149
ДУКАК ПРОШЕТА ОКОЛУ
СИНАГОГАТА

укак прошета околу синагогата,
ја разгледа убаво, му се допадна многу

и во исто време го слушна гласот божј
„Сам сум во студовите божји, о Дукак:
- Што ќе кажете ако заповедам
да ви ги отсечам главите
и да ве изгорат? - праша Дукак.

- Ништо не велиме, милости, твои
робови сме, - рекоа оние што беа
дојдени на молитва.

150
- Ако го најдете копјето на Месијата -
ќе се спасите. Или ако пуштите две
мориња да течат и одново да се состават
- пак ќе бидете спасени.

- Ако го најдеме копјето прво ќе го
целиваме пред да ти го дадеме и
три мориња ќе пуштиме да течат

ипак
да се состават ако благослови оној
во кој веруваме.

- Вие верувате во своето а не во
моето, рече Дукак и продолжи: ако

151
не го најдете копјето на Месијата
иако не пуштите две мориња да течат
и пак да се состават - чувајте се од
огнот: негов пламен ќе бидете вие и

камењето околу вас.

И го бараа со денови ноќи копјето на Месијата,
до што е збор пребараа и до што е зрно песок
превртија во пустината а кога не го најдоа:

- Го нема, твоја милости.
Копјето е во рацете на Бога.

- Во рацете мои е копјето - замавта Дукак

152
И за да ги спаси од робувањето
заповеда да им ги отсечат главите

а потоа и да ги спалат. И ги спалија.

Така Дукак прати Богу две илјади души
за да не биде сам во небесата. И заповеда
нова синагога да се построи и со нови

луѓе да се исполни:

- Множете се, им рече Дукак на живите
и дојдете потоа на молитва, зашто
бесконечни

се небесата божји и зашто Бог сега
е уште поосамен.

153
СОЗДАВАЊЕТО

СЕ И учабица полета од духот на Создателот

направи круг околу семирот
и го пораби со светлина.

Така, а пано го создаде првиот збор
а по него и времето. Зборот беше
зелен и распеан и правеше

тревата да расте, добитокот да раѓа,
дрвјата да се искачуваат кон сонцето,
небото да пее - птиците да светат.

Сега стојам сам спроти мојот збор
и го гледам: расте сневеселен и тајновит
и со иста боја како и голубицата на Создателот.

154

МОЈОТ ТАТКО

И засекогаштој излезе од својата куќа -
веднаш по него и куќата отпатува со него:
темелите, столбовите, скалите, покривот,
тргнаа по неговите траги и исчезнаа.

Куќата беше составена од неговиот глас,

од неговото чисто шамиче,

од неговиот поглед и неговиот дд.

и јасно беше дека не можеше да се случи

тој да замине - куќата да остане!

Денес, само ние, неговите деца

можеме да го одгатнеме тоа чудо:

на среќниот мој татко куќата му беше
единствена црква во која тој се молеше

и целото наследство што ни го остави

е сјајот во неговите очи дури се крстеше

ија глаголеше молитвата на трпезата.

Не можеше да се случи:
ангелот да замине - црквата да остане...

155
ПЛОДОВИТЕ И ЗБОРОВИТЕ

ашите татковци беа излезени од нивјето
и од македонскиот јазик,
со оцет и молитви ја бришеа потта од челото
и со снопови под мишка
се нишаа од лето до лето.
Туѓите зборови ги врзуваа во алови крпчиња
- своите ги криеја како најголемо богатство:
нив ги сметаа подарок од божјото провидение.
Затоа секој нивни збор
беше и сина птица и златен штит...
Јадеа солена лобода и беа како деца:
постојано сакаа нешто ново да им се кажува
за Обединета Македонија и веднаш потоа
се лутеа: во големи суши не се зборува,
велеа тие: Во големи суши не се зборува!
Место луѓето плодовите треба да зборуваат...

А сите знаеја: плодовите и зборовите
од еден ист корен излегоа...

156
Д-р ДАВИДОВ

„Кога ќе ме запрашаат што правам
или ќе ми префрлат што сум направил
јас тогаш се замислувам и велам:
бдеев и бдеам, со овие слушалки

го слушам и она кое вие не можете

да го чуете:

духот на живите го слушам,
гревот на мачениците
проникнати отаде крстот,
цел век счутам над животот
- цел век животот ме счути.

Но, вие што направивте?
Живи сте а не знаете кој ве дочува!“

157
СПОРЕД ДУКАДИНИ

обро ми дојдовте пријатели или
душмани мои

во мојов дом кој е и ваш дом
добро ми дојдовте и наздравје да ви е водата
што ја пиете од мојот "рвеник кој сега е и ваш
и на здравје да ви е и лебот

од нивјето мои кои сега се и ваши

и со радости да шетате и да се изнагледате

и на мојот двор кој сега е и ваш

и ви благодарам што не ги допирате камењето
на меѓите мои зашто тие се коски

што ми се оставени да ги чувам.

Не допирајте ги и не помрднувајте ги

158
камењето на меѓите мои

зашто ако ги поместите - како да сте ги
расфрлале коските на покојниците од родот мој,
обесчестен би бил тој а обесчестениот е мртов.

Но погледнете на овие две стебла во дворот
едното стебло - стебло на крвта, стебло крваво,
другото стебло - стебло на млекото, стебло млечно,
едното дури крвави - другото потомства задојува
затоа крвта наша никогаш не застарува.

На илјади клади да ме фрлите да горам,
на илјади огнови - илјади грутки пепел

да се престорам:

ниту ќе земеме туѓо - ниту ќе дадеме свое,
пријатели мои или душмани мои

- добро ми дојдовте во мојот дом кој е и ваш дом.

159
ПРИЧЕСНА

Ку/а ци само низ еден замислен целов,

го заклучувам целото твое битие во мене
и сега сум тоа велебно море по кое копнеев:

и госека и плима и месечина

која го позема гласот на твојот славеј

и го покрива со белата коприна

на мојот замислен целов...

Причестиме барем во соништата само

со тајната магија на твоето враќање.
И пак исчезни.

160
СВИРКАТА САМА
ЌЕ ЗАСВИРИ

из потомства, како божји спомен,
допрена на полица над огништето
стои една свирка и сќ памети.
И има мигови кога во голем порив,
вдахновена од некои свои сеќавања,
свирката сама да засвири,
да скрцкаат и гредите и скалите,
да се затресе чардакот.
И, осамен тогај во дедовиот дом,
да поверуваш дека вечноста
никогаш немала деца
и дека по твој двор шеташ како на месечина

Ах, сега од некаде кога би светнал
гласот на строгиот учител,

гласот на твојот дедо

кој те успивал со свирката

а ти од големи радости,

за голем срам,

си го подмочувал..

16
ЌЕ МЕ НАЈДЕШ

" можел јас и сосем да се осамам,

да бидам еден кој заборавил да чита,
да гледа, да слуша,

да изумам и да ме изуми се,

да се престорам камена плоча

но ти и под нлочата ќе ме најдеш зашто

заклучена си и во моето исчезнување.

162
ВЕТЕРОТ И СМРТТА

тариот златар од крајот на нашата улица

созида ограда околу својот дом. Со месеци
одбираше мазно камење по реките,
надонесе купишта во дворот, го созида,
го натокми зидот и полека почна да ја везе
шарата со металот. Почна да се распознаваат
стилизирани обетки со цвеќенца, со плодови,
со крстови. Стариот мајстор убаво знаеше
дека и Исус носел обетки и она што го правеше
на оградата го правеше според привидот
на неговите обетки. Така тој го искова
својот најубав орнамент. И гледавме потоа
квечерина во дворот како ги полева цветовите:
од радост тогај прво се занишуваа
обетките на оградата а потоа се слушаше
и глас на жена што надоаѓаше од далеку,
отаде звездите. И отпатува потоа стариот златар
по трагите на тој глас и остана само таа
Витменовска ограда
низ која сега се цровирааш само ветерош

и смраниа...

163
ОДНОВО ДА НАВРАТИШ
ТУКА

(С)хее да навратиш тука,

да препознаеш едно старо стебло,
да го прегрнеш, да замижиш,

да ја погалиш неговата кора,

врз дланката тогај ќе се втисне

живиот препис на твоето име

некогаш што си го издлабил врз кората.
Доколку подолго останеш тука

во свеста ти ќе го допреш и ножето
забодено и заборавено веќе

164
но силно да стори нешто со тебе
уште потрајно од споменот оставен
врз стеблото.

Тоа би била таа света казна

што би те снашла

и не поради бодежот што си му го нанел
туку поради осамата во која

пресвиснало чекајќи те стеблото.

Така тоа ќе те врзе крај себе

така тоа ќе те пресоздаде во свето стебло
кое да им биде календар на светлините

и жив епитаф на заборавот.

165
уц

ВОЛКОТ НА ДЕТСТВОТО

И 3 полноќи се буди волкот во крвта,
кружи околу осаменото стебло

никнато во оваа песна и саноќ завива:

о-уу-у-О-у-у-у..

Се крие подмолно меѓу овие редови,

демне и разјарен се загледува во звездите,

се мачи да ги открие трагите што ги оставило
некогаш детето во нив и само завива:

о-у-у-у.О-у-у-у.

Ќе почека уште малку, ќе прошета низ песната,

166
КОЈА

ќА

и некаде пред зори, со раскрвавени звезди меѓу
забите

одново се враќа во топлите дувла на моите
жили:

о-у-у-у.О-у-у-у.

Гледа детето во сето тоа,

го распознава својот скаменет глас во студот,
ги слуша морничавите химни на стравот

и покриено преку глава в постела

детето го буди волкот - волкот го бара детето,
дотрчува од ридовите, штрака со забите

и саноќ завива:

о-у-у-у.О-у-у-у.

Ти си волкот вистински!
Го надживеа оној со звезди меѓу забите...

167
КУЌА

(оса на земјат
кој на стари - кој на нови темели

си направи куќа,
Иссе радува, ја благослови...

Јас се искачив на највисоките врвои
на планината од детството

и се загледав нагоре, во небесата:

таму, во нив, сосем осамен

созидав дом, широк и топол,

со многу врати, со прозорци на сите страни,
ништо не фрла сенка на мојот дом,

стеблата во дворот расцутени

со илјадници звезди место плодови на гранките...

168
Седам спокоен на чардакот во мојот дом

и гледам: илјадници птици со крилца

од македонски зборови, со сонца во клунчињата,
ја напуштаат Азија, надлетуваат векови

и мориња, застануваат на оградата спроти мене,
што си се заградил, ме прашуваат,

на наша совест не лежи ниту педа туѓа земја,
биди птица, велат, кој друг освен нас

ќе тропне на вратите од твојот дом?

Ги слушам птиците,
ја слушам низ нив крвта на својот народ:
глас кој доаѓа од дамнините и поучува

како да не се раздевиш...

169
НАСЛЕДСТВО

Х утица
во чиј отклик
се распознава родниот крај:

170
-дубовта...

Единствено наше наследство
што им го оставаме
на потомствата.

г
ОСЕТ ЗА ЗБОРОВИТЕ

(На Вислава Шимборска)
Си на вратата на каменот:
јас сум, пушти ме.
Ништо нема да изнесам од тебе
освен зборовите на кои
никој нема да им поверува.

- Нема да влезеш, - вели каменот,
ти недостасува осет за зборовите...

Чукам на вратата на каменот:

-јас сум, пушти ме,

кога ќе замолчи човекот

се слуша гласот на каменот. Пушти ме.

Влегувам. Книгите на пророците затворени,
гласот нивни скаменет
но писмото нивно се чита.

Се искачувам од буква на буква,
влегувам од послание во послание,
препишувам свиток - два,

се завиткувам во нив

172
ЧА“

и во недостиг на осет за зборовите
се спалувам. Горам. Се скаменувам.

Спроти мене: висока камбанарија
- најдолгото копје на мојот народ.

А -да - ме... А - да - ме...

А -да - ме... А -да - м

На колена, скаменета од божји целов,
слуша Ева како надоаѓа народ и пее:
сите божји деца одат во пустина...

Во бела наметка, на градите со амулет
низ кој тече Еуфрат
Ева му пее на усвитениот залез

од кој се топи фрлениот меч

пред нејзините нозе и сам се кове

во потковици за коњот на кој

некаде од пустината ќе дотрча Адам...

А -да - ме... А - да - ме...

173
СВИРКАТА НА МАЈО

| ј икогаш не сте ја чуле свирката на Мајо?
Не сте чуле ниедна негова езгија?
Не сте го виделе на ниедна свадба?

- Секое дупче на неговата свирка
- гнездо полно славејчиња..

Во недела, пред да се венчаат младите,
Мајо оди на гробишта
да ги покани и мртвите на свадб:

174

тогај се корнат стеблата, се поткреваат
карпите,

мртвите стануваат да го слушаат,
земјата престанува да расте

Си отиде Мајо: во црвен минтан - во црно ќете...

Не берете гороцвет на мијачка земја,

не прекинувајте ја свирката!

Сега сонцето е само бледа свеќа за неговата
свирка.

175
ПЛАНИНА, ГОЛЕМА
СВЕТЛОСНА ПОПЛАВА

/8 ланина, голема светлосна поплава,
свето цвеќе, свето билје, света клетва,
огнен потоп од свети бои,

- ноќем, никогаш не си останал сам в планина?

Исушен град на свети коски,
камењар од пророци и ребра,
големо, крваво око на див пастув,

- ноќем, никогаш не си останал сам в планина?

Раскопај со копјето, отпретај долга коска,
направи свирка, запали оган, запеј,
гласот сам ќе се запише врз пламенот,

176
- ноќем, никогаш не си останал сам в планина?

Фрли птица нека откликнува низ ноќта да не бидеш
сам,
под трагите на скаменетите копита откопај
го белиот коњ.
одврзи го, пушти го, сам по трагите ќе се врати
во Азија,

- ноќем, никогаш не си останал сам в планина?

Откако стори се, откако го запиша својот глас
врз пламенот,
ти залудно се присетуваш дека писмото е земска
работа и дека
Бог не знае писмо. Денот, значи,

ќе го избрише писмото на проколнатикот
и одново, исконски осамена.
ќе се сеќава на неговиот глас...

177
НИКАКВА ТАЈНА

ген седнат во дворот на татковиот дом,
во жарот на усвитениот залез гледам
ковачи
како го клепаат металот од кој се обликува
сач

за погачата што ја меси мајка.
Пред тебе - зад тебе некое славејче,

178
ту откликнало, ту прнало
м пак долетало и пак запеало...
И веќе се смрачува. И ми загатнува,

невиното:
стани, појди, запали им свешта

на предците,
тие цел живот го бида твојот дом.

Никаква тајна:
писмо напишано со нашите идни зборови...

179

О, ИСТОРИЈО...

ога го спомнам твоето име, о, историјо,
отелотворен и продолжен лежи правот
в коски,
и неопходен станува како надежта, како и мирот.
Во мигови на светлина, кога сме сосем сами,
осознаваме дека нашиот Бог не е како другите
и не лежел со нашите мајки; не нѓ смета за негови
синови.
Затоа тука ближни ништат ближни свои
и шестата заповест божја тука не постои.

Со одломка сонце откраднато во сонот
одиме и ги бараме трагите на предците
но одново по патиштата го среќаваме бога,
о, историјо,
и залудно го прашуваме зошто не стои
на зборот
и нас да нќ чува другите како што ги чува?

180
Се потсмева тој, НЕ успокојува и одговор место
него

ни даваш ти: не бојте се, велиш,

Бог не е сојузник само за еден век.

Илјадници горди момчиња низ вековите

кои сонувале да ги допрат твоите тајни, о,
историјо,

ти фрлиле своите мечови и го избрале

распетието

верувајќи дека Исус е вооплотен во нив! Невино:

точно со фрлените мечови ближни нивни

стражареле покрај крстовите на кои биле
распнати

се дури не се скамениле на нив! Храбро

смртта ја избрале за свој јазик во татковината!

Сега стравотен крик се чуе: што да прават,
кај да одат каменот и во каменот коските

на момчињата?
На птиците име лесно: ним небото им е татковина!

181
МОМЧЕ СО ЦВЕЌЕ
НА ЗБОРОВИТЕ

На Радован Павловски

ртвите воини копнеат по своите живи
другари

но - молчат. Стеблото можете да го исечете,
да се спепели може тоа од гром, но никогаш
нема да се помрдне ни чекор од земјата

- камо ли да проговори!

Тој сето тоа го гледа! Тој сето тоа го знае!
Заклучува дека зборовите летаат, гинат, плачат
-но не се множат и затоа верува

182
дека тие се подолговечни од нештата
што ги именуваат.

И сеедно што зборови му го движеа телото
-тој боледуваше од јазична суша.

Го викаа: младич со цвеќе на зборовите...

И бидејќи тој ги населуваше зборовите а не земјата
- луѓето одеа со саксии зад него,

ги собираа неговите зборови
и ги полеваа со вода.

Подоцна никнува светови во кои
сама сушата

го вееше знамето на својата погибија.

183
МЕЧОТ ОБЕСЕН
НАД ПОСТЕЛАТА

ечот обесен над постелата на мојот дедо.
потемна, изгоре од тага.

Кога би можел да го напушти зидот.

одново да прошета по степите,

низ битките,

кога би можел одново.

да ги чуе криковите на ордите

и со својот сјај под сонцето на Азија

да ја потпише нивната крв...

Копнее тој да се врати
во рацете на своите предци
-и тогај ее поинаку би било...

184
СМИСЛАТА
НА ПРВИОТ РЕД

и ние само, о Господи,

можеме да им бидеме сведоци

на сите твои страдања

дури си го создавал првиот ред,

кога си ги вкрстил рацете со стихијата,
непостојното дури си го осмислувал
во постојно,

мислата дури си ја разложувал
ониета ибвемиела, Најазиси земја

Твојата залудна победа над стихијата, значи,
можеме да ја сфатиме само ние

кои како и Ти - не се населивме на земјата:
Ти го одбра небото - ние јазикот!
Населени во неговата стихија

ние одлично знаеме

што значи првиот ред

- смислата на последниот не ја сфаќаме.

185

РОДЕНДЕН

чу траги Дукецнанеција родна,

се отвори првата пупка роза во мојот
двор.

Ти благодарам, о Боже, за овој подарок,

за ова небесносина боја

позајмена од твојот празник!

Само на Исус, само на тоа момче

му прилега оваа роза

да ја носи на своите ревери.

186
(СУИЛИМе
ај

НИ

АНА МАРГОЛИН

ОД ење Рековте - историја?

Како млада сте го слушале вашиот пријател
Сократ,
долж Еуфрат сте шепотеле со Александар
Македонски,
Потоа дошол Цезар со неговите сјајни мермери
и ками,
опиени сте чуле нешто и за слабичот од Назарет
и за подвизите на Евреите...
Денес сте се искачиле на урнатините на Троја
да гледате мртвите колку се посилни од живите
иссте останале возбуден!
дошол од некаде осамен старец во бела наметка,
се поклонил и ја бакнал плочата врз која пишувало:
Ана Марголин! Можно ли е тоа?
Историја? Рековте - историја?

187

П АЕТИ И ЕДЕН
ДОПОЛНИТЕЛЕН

- На моите пријатели од БиХ.

ими коњите кои фрчат и кои палат искри
под копитата
- чувајте се од оган на кој горат луѓето
и камењето!
Ако пак не - ќе ја изгаснам светлината
во Куранот,
по темница ќе ги искорнам сите аети во него,
ќе го завиткам во нив своето дете и ќе
го запалам.
Не давам јас туѓ меч да го допре него!
Заклано од мене нека влезе како нов маченик
во светите книги
а јас на срцево ќе ставам Каинов печат
убаво нека се знае: како Авел, синот Адамов и Евин,
и јас страдав од чесните страни на својата судбина
и знаејќи дека звездите се создаваат од правта
човечка

-еве ја мојата жртва!
Еве сум под вашиот меч!

188
БЕЗИМЕНО

ногу невини нешта
Бог сд уште не ги осмислил во зборови

туку ги скрил во нашата душа,

во нашата крв, и недопрени тие

уште од зорите на детството

дури сега се покажуваат:

миризба од првата угорена фурна во дворот,

дрвена лопата која го позема лебот,

ленено цедило со кое Мајка ги покрива сомуните,

жешкото крајшниче во раката на детето...

Чесниот ракопис на топлиот леб
што можат да го одгатнат само децата
прилега на нешто што би се добило
од вкрстување на птица со флејта:

- нешто сќ уште безимено.

189
УБАВ СОН ТИ ВИДЕЛА
МАЈКА

! | а сон ти видов како ти долетаа
две ластовици и два гулаба

и река бистра ти видов. Тоа е добро,
тоа е многу добро:
заврзи јазол со конец од двојни ништи,
застани спроти сонцето кога изгрева
за сенката твоја морето да го прескочи,
кога зајдува сонцето со него тргни
под море за да преноќиш
и болеста ќе остане сама.
Земи на лесково праче да решкаш знаци
колку што се изнагледа звезди
и секое утро бриши по една решка.
Само бележи и само бриши.
Ќе се споулави болеста,
како костен ќе препукне,
не бој се,

убав сон ти видела Мајка.

190
ЧЕМРЕЕЊЕ

ее молчиме, само се гледаме

и само се препишуваме:

сами себеси не можеме да си помогнеме

а камоли едниот на другиот.

Ти наваму - јас натаму. Јас натаму - ти наваму,
и Исус Бог тука не може ништо да стори
зашто тој само грешните ги спасува.

Запре секаде нашата крв

и сега веќе видливо се сушат

прво нашите гранки, по нив нашето стебло,
и, не дај Боже, - и нашиот корен.
Недостојни за чистиот оган,

не знаејќи што да сториме

- само молчиме, само се гледаме,

понизно чемрееме место да изгориме...

191

НИКОЈ НЕ СМЕ ТАТКОВИНА

Х.Л. Борхес: „... Никој не сме шашковина.“
ќи играат, се шлапкаат на брегот на езерото

дечиња со голи газиња, со вцрвенети носиња,
сонцето ја благослови нивната невиност,
езерото ги собира нивните гласови,
и со нив. како со таен клуч, ги отвора
светите одаи на надежта...
О деца, о, позлатени копии на соништата
на вашите предци, нивно живо знаме,
нивна харфа и нивни меч.
сонувам вашите гласови да бидат гласови
на исти радости и на исти страдања.
зашто: никој не сме шашковина, но сите ние

сме шоа

нека гори во моите гради, и во вашите, постојано
овој чист загадочен оган...
о, потомства, во летна ноќ кога ќе ги довикувате
5вездите на нашите предци. кога ќе не воспевате.

192
ЗВЕР НА УВЕРЌЕ МУ
ГО ПОЗЕМЕ ЗБОРОТ

Ј | оќва, во овие студови, во овој сињак,
5вер на звер ќе му го поземе зборот,
ќе му проговори. А ти?

На првиот довик на зверот

исконска тајна ќе ја здружи стихијата,

ќе наскока дивината од дувлата,

Ќе се поткрене целата планина

сосе гранки и сосе корења

исќ заедно ќе почне да ржи, да завива, да корне
за да го охрабри зверот во неволја

Ноќва, во овие студови, во овој јасник
звер на звер ќе му го поземе зборот,

ќе му проговори. А ти?

Ти само молчиш а јас стојам спроти тебе
како Мојсеј спроти Ветената Земја.

193
ТАЈНО ПИСМО

к Да добро знаеше дека водата е трајна,

времето нејзино и времето негово
дека е исто време. И не Бог отаде ридовите

и отаде небесата, туку неговиот сопствен Бог
скриен во него, го поучил: раскопај браздичка,
издлаби дрвено коритце, созидај го во камарка,
пушти го изворчето нека се преточува

капка по калка нека истечува водата

и одново нека се враќа по истите патеки

по кои самиот копнееше и гореше,

направи чешмичка, направи си верен препис
на душата. Некој некогаш

ќе намине тука, ќе те побара во мракот,

ќе голтне капка - две,

ќе го прочита твоето тајно писмо.

194
МОНАХОТ ОД „СВЕТИ НАУМ“

еднат под манастирот на езерото
со праче тој запиша нешто на песокот,

премести некоја голема тежина

од душата врз земјата,

стана потоа,

стапна врз запишаното,

триеше долго со ногата, со рацете,

ее дури сосем не исчезнаа

сите знаци што ги запиша:

Напиша Марија но не ги знаеше буквите

за да напише и Света.

Стана тогај и тргна да се засолни
во својата молитва.

Знаеше тој: и Исус не напиша ништо...

195
ШЕ КЕ

ПРОВИДЕНИЕ

ако се случило тоа, зошто се случило тоа
далеку во дамнините
да се прекине врската со природата
која била основа на се?
Ние тогаш не сме знаеле за зборот
па сепак сме се разбирале со сќ околу нас:
со тревките и со зверовите,
со стеблата и со звездите,
со ветровите и со морињата?
Која е таа длабока причина
која го прекинала нашиот вонсетилен говор
со вселената и нќ населила во зборот?

Тоа е истото провидение и тајна

поради која еден ден и стеблото

ќе докаже самото дека е создадено од зборови.
Еден ден тоа ќе се реши

да го прекине своето молчење:

ќе ви ја подаде раката и ќе ви рече

целивај ја раката што е постара од твојата.

196
ПЛАСТОВИ

тојам загледан во одронетиот брег;
убаво распознатливи пластови
во кои се наталожени милиони години,
секој пласт - дневник на безброј поколенија.
Си мислам: откако постои раката
на ова место сонувале луѓе и гледале
реката како влече густи наноси мил
и како го пласти милот едно врз друго
- како годови врз дабово стебло.
Дали според бојата, дали според друго,
пластовите убаво се делат еден од друг
и како свети знаци потсетуваат
како се делеле време од време
и човек од човека како се делел.

197

ТАТКО МИ

вездата негова сека ноќ ме лае.
Се будам и со свеќа го барам

насекаде низ куќи, по дворови.

Каде си? Гласот ти го слушам

очи не ти гледам. Каде си?

Остарев а звездата негова сека ноќ ме лае

не се чудам кај да го најдам

се чудам зошто ме бара...

198
КАПАДОКИЈА

орето кое веќе пресушило и реките
кои секнале

се единствените сведоци на големите преселби
на зборовите низ неизвесноста.

Дури го препишувам пустошот кој ме опколува
врз мојата ленена кошула - отсјај на фригиски

вокали
прогонети од Македонија.

Сега секој мој збор е со молитвеник в раце:
или успокој ги, господи, или исцели им го гласот
вопијушт на оние кои лежат расфрлани

далеку од нивните татковини.

199
5:

ТАА

ако волшебник, како божица,
ја искачуваш планината,

седнуваш крај мене на тревата

без да те забележам

и без прашање влегуваш во песната.

Ноќе низ неа го слушам твојот глас

презаситен со тага: можам без бога

- не можам без живот...

Има песни од кои се раѓаат деца.

200
О5ВЕЗДЕНИ ЗБОРОВИ

ЧО нон јрицницаикни

- едниот тајна. Него никогаш, никаде
иникој нема ла го осознае;

- другиот несоодветен за да го одрази значењето и
- третиот: оган кој влегува во сите прашања

и пустоши низ нив.

Во таква песна влетува птица и се чуди:
песната одлетала - зборовите озвездиле.

201
ИГРА

(О: Оп... Оп... во бели сандалчиња.
Оп... Оп... Оп... во бели чорапчиња.
Оп... Оп... Оп... скока девојчето,

се испотило невиното,

го прескака канапчето,

се одлепува од земјата и глеј -

еден миг останува во воздухот...

Го гледам тој миг,

преплашен го гледам девојчето:

се што се обиде да се подизвиши

и да му се доближи на Бога - исчезна!
Са - освен зборот!

Затоа тој миг го оковав во бели зборови,
во вечни синџири...

202
РАСФРЛАНИ ПЛОЧИ

е сеќавате ли на перачката
со запрегната кошула,
со вцрвенети коленици?

СЕ што имаше да каже таа го кажуваше
вооплотувајќи се во нештата.

Не оставаше зборовите да се скаменуваат

на хартија, да исчезнуваат во воздухот,

таа тоа го сметаше за божји грев.

Овие расфрлани плочи покрај реката

на кои таа ги постилаше алиштата да се сушат
се едно од тие нејзини писма

кои јас сега лесно ги одгатнувам.

Има мигови во едно летно попладне
што туку не почнало да глаголи ова камење
на ист глас и со иста мисла како мајка ми.

203
ЗЕМЈАТА И ТИ

ога ќе зачекориш низ македонскиот јазик
земјата св повеќе прилега на тебе
ти - на неа.

Ти ја читаш - таа те пишува:
слово
во книгата на заборавот.

204
АТАВИЗАМ

(ФО каде тој атавизам, тој страв во тебе
ноќе сам дури минуваш низ шумата?
Погледај ги стеблата:

зар тие не се поинакви од оние

кои никогаш не си ги ни погледал?

Како никогаш веќе дека нема да се видиш себеси...

205
ПРСТИВЕ МОИ ТЕ ПАМЕТАТ

ЧЕ ун си мојот грев и мојата Света Недела.
Не ми треба никаков призрак,

никаква светлина не ми треба:

твојот глас невин и небесносин

светка и ми го осветлува мракот
и ми ја продолжува мислата

и прстиве мои те паметат.

206
НИЕДЕН ЗАЛЕЗ
НЕ ГО ПАМЕТИ

Ј | еговиот век трае само еден изгрев
и ниеден залез него не го памети.

Напуштајќи ги врвовите на Гвајана,

низ неизвесен пат по Амазон и океаните,
млад ветар населил прашинка од цветот
Ропшјаха вгапфнбога и во нашиот двор

и според несфатливи закони

го населил тука кај што

неговата судбина до совршенство

се совпаѓа со судбината на земјата:

цветот се населил и не знаејќи дека
во Македонија најкусо од се - трае животот.

207
ТОЈ ТУКА ЛЕЖИ

СМ: оној што го повел народот
кон Ветената земја

туку оној што нќ изведе нас,
неколку браќа и сестри,

учејќи не да се откриваме

од една во друга пустина на душата.

Тој тука лежи: нашиот татко,
препис на планината,
обезсловена стижија.

тој, на кој единствена црква
му бевме ние - децата негови...

208
ГРЕВОТ НА НАДЕЖТА

СТ Уекоа дека ноќва нема да зајде месечината,

ќе прескокнеш, значи, од една светлина
во друга,
ќе премостиш, значи. уште еден мрак
и ќе поверуваш дека тој те одминал
и неговиот црн срп дека никогаш
нема да ожнее во твоите синори...

Ах, тој невин грев на надежта.

209
ПОРТРЕТОТ

На Коле Манев
С о денови одев во домот на сликарот
и кога беше готово се тој ми предочи
дека платното не смее да се допира
се дури сосем не се досуши бојата.
Го зедов в раце својот портрет,
го однесов дома, го закачив на зидот,
се погледнав и реков:
сега има време да се сушиш колку сакаш,
да се тенчиш како лист,
да се спепелуваш без оган,
да бледнееш до последните траги
на сеќавањето...

210
КРШТЕВКА

че о крштеваме внучето во „Света Петка“
и уште не можам да одгатнам што

е повисоко:
небото, камбаната или пак плачот и солзите негови
што светкаа врз златниот крст на Византија.

Како низ порти на големи епови

детето влегува во молитвата, се заслушува

и почнува да се крие меѓу топлите македонски
вокали

и божјите заповести. Почувствувало, невиното,

дека така ги крштавале и апостолите

и дека и Исус отпрво бил мал

и дури отпосле почнал да расте

низ вековите. Така тоа, слушајќи

својата судбина им ја подарува на оние

кои го њубат зборот.

Го допира крстот со рачињата

и како од најголем студ потреперува:

но мама е тука -

таа има божји оган и штит од сите студови!

2И
ПОКРАЈ РЕКАТА

осем сам
седна на камен покрај реката.

Не зборувај му рече реката
птиците го разбираат јазикот
на осамениот човек

ќе ти го откраднат зборот

ќе полетаат и ќе те озвездат.

Само молчи.
Биди убав камен на каменот.

212
ТА

ЧОВЕЧКИТЕ ПАТИШТА

На Јехуда Амихај

АД о рамнеа ридот. Дењем ги сечеа стеблата
и ги носеа во своите дворови

-ноќем стеблата

сами им се враќаа на нивните корени

и се исправаа како ништо да не се случило.

Одново ги кутнуваа и одново стеблата се враќаа.

Само на местото на засекот останаа лузни

врз кои се читаше: о, луѓе,

дури откако ќе се пресоздадете во стебла

Ќе осознаете дека

спротивно на патиштата на провидението

- вашите патишта се достижни и кратки.

213
БЕЛЕШКА ЗА АВТОРОТ

Ане Поповски е роден на 3 јуни 1931 година
во Лазароцоле. Авшор е на следниве книги поезија:
Одблесоци, Вардар, Недокор, Камена, Тајноцис,
ЈБуболие, Сина десна и Ненасловена.

Застацуван е во бројни антологии на маке-
донскаша и југословенскаша поезија. Застацен еи
во Антологијата на светската поезија издадена
во Грција, подгошвена од Риша Буми Паца.

Со цосебни избори од неговата иоезија е иреве-
дуван на албански, англиски, германски, грчки, иша-
лијански, романски, руски, словенечки, сриски, шур-
ски, хиноу и хрвашски јазик.

Добишник е на најугледни македонски книжев-
ни награди и признанија

214
СОДРЖИНА

Мојата сина птица
Каде би се умирало
Храмовите во Теба
Елитаф

Една наврната птица
Иста религија

човек. Птица...

Живи луѓе

Релации

Далечини

Заборав

јидеја

Побожни птици

На Свети Никола, Битола 1991
Цезар и мајка му
Девојки. момци
Триумфални порти
Непрочитано писмо
Длаби звездата

Го паметам јас тоа оро
Географска карта
Сретсело

Школски клупи

Не допирај се

Од сина тишина зборови
Како те викаат?
Огновите

Јуда

Сончогледите

215

Стракче. Чиниче. Птица. 36

Обично попладне 37
Ветрот ја листа изгорената книга на летото 38
Заради вас а не заради бога 40
Крваво писмо “а
Императорот Хадријан во Ерусалим, 118 год. Ба
Птицата... птицата... “
Грутка вокали 45
Мирјани на зборот 46
За мајката на Владимир Холан 48
Стихија 50
Археологија 54
Крвави слогови звезди 55
Крвавик 56
Олимпија и Клеопатра 57
Грев 58
Одмаздник 59
Овие расфрлани плочи 60
Привидение 6
Студови 63
Месечина 64
Опит 65
Кафези за птици 66
"Трите жени и Александар Македонски 68
Ибалканска војна 1913 70
И кога доаѓаме и кога ја напуштаме Ш
Споменик 2
А мојот живот останува 7
Смил м4

216
Христос воскресе
Множење на сонцето

СЕ друго надежта ќе го стори

Каде се?

Ковчеже драгоцености

Крвавата луна

мно стебло

Последната повелба на Хадријан

Заедно со летото лежиме во родниот крај
Тие малечки нешта околу нас

Музички проблем

Пее внучето.

Кога го делеа Исуса

Покрај Мртвото Море

Зборот

Солза

Војниците мразат преживеани

Цел живот чекаше таа некого

Бубалка

Коледе

Погибел

Рака за рака

Варијации

Камен крвавик

Мелбурн. Воскресение

Чемпрес и даб

Запис за богомилската тврдина во Преспа
од крстоносецот Зигфрид М.

Нашата голема црква

217

101
102.
103
104
106
107
108
109
по
12
ша
КЕЈ
116

18
120
Страв
Поетот и зборот

Жолтиот славеј

Лошата едеквица веќе одмина
Зборовите ја напуштаат песната
Самохан

Разбојот на мајка ми

Луѓе одзбор

Свеќите тука никогаш не гаснат
Божјиот гроб

Првата клада во Македонија
Скали од метафори

Елените на детството

Одмазда

Тишината

Еволуција

Зборот

Земјата израмнува ев.

Дукак прошета околу синагогата
Создавањето

Мојот татко

Плодовите и зборовите

Д-р Давидов

Според Дукадини

Причесна

Свирката сама ќе засвири

Ќе ме најдеш

Ветерот и смртта

Одново да навратиш тука

218

122
124
128
129
130
132
133
134
135
136
138
12
14
145
146
147
148
149
150
154
155
156
157
158
160
161
162
168
164
Волкот на детството
Куќа

Наследство

Осет за зборовите

Свирката на мајо

Планина, голема светлосна поплава
Никаква тајна

О, историјо.

Момче со цвеќе на зборовите.
Мечот обесен над постелата
Смислата на првиот ред

Роденден

Ана Марголин

11 аети и еден дополнителен
Безименост

Убав сон ти видела мајка
Чемреење

Никој не сме татковина

5вер на звер ќе му го поземе зборот
тајно писмо

Монакот од „Свети Наум“.
Провидение

Пластови

Татко ми

Кападокија

Таа

Озвездени зборови

Игра

Расфрлани плочи

219

"166
168
10
1
пп
196
178
180
182
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
Земјата ити
Атавизам

Прстиве мои те паметат
Ниеден залез не го памети
Тој тука лежи

Гревот на надежта
Портретот

Крштевка

Покрај реката
Човечките патишта
Белешка за аваороша

220

204
205
206
207
208
209
210
зи
22
213
214
НИП „Нова Македонија“ 9 Генерален директор
Панде Колемишевски Ф Издава: Редакција „Дешска
радосш“Ф Директор иглавенуредник: Пегре Бакевски
Ф Одговорен уредник: Зоравко Ќорвезироски

Ликовно-извршен уредник: Димче Исаиловски
Илустрации и корица: Томе Манески

Коректура: Оливера Ќорвезироска

Печат: НИП „Нова Македонија“, РЕ Печашница,
Скопје 1995
СТР - Каталогизација во публикација
Народна и универзитетска библиотека „Климент Ох-
ридски“, Скопје

88661
ПОПОВСКИ, Анте

Провиденија / Анте Поповски. - Скопје : Детска ра-
дост, 1995. - 222 стр. : илустр. :20 ст. - (Современа маке-
донска поезија ; кн. 2)

Белешка за авторот: стр. 214.

15ВНМ 9989-30-066-

Саорео мислењешо на Министерсаавошао за кулшура, за
книгата „Провиденија“ од Ане Поцовски, се илаќа цо-
властена даночна сааика.

