ШИ

ЦЕ ТИИ
Издавач
„Рео Џнего“
при „МГОРЕКЛАМ“ - Скопје

За Изравачок:
Миповон Миловоновиќ, директор

Одионорен уреник:
Здровко Ќорвезироски

Ликовен уредник:
Кочо Фидоновски

Комајукаерска подгошовка,
корица, гиковно-грифичко обликување,
аекаура и корекшурас

Зако

Печат:
„Југореклам“. Скопје 2008 година

Израниево машеријално е додоржано од Министерсивото

за кулаура на Редублика Македонија.

МИЕТЕ МОИ

ОЦШНИЦ
предговор
Оливера Ќорвезироска
ВРЗ КРСТОТ НА ЗБОРОТ

Најновата поетска збирка на Анте Поповски „Две ти-
шини“ е подеднакво слична и различна со/од неговото досе-
гашно творештво. Слична - затоа што пресоздавањето на
исушената вода и понатаму го означува врутокот на песната,
различна - затоа што овојлат вратата на песната ширум се от-
вора со клучот на буквалната болка. Во контекст на неговото.
останато поетско творештво, пак, „Две тишини“ е автенти-
чен одглас на се за што веќе се пеело, но и пеење за она што
(ненамерно или како и да е) се пропуштило да се опее. Она
што е исклучително важно, и во песните во кои првпат се пее
за нешто за што не се пеело досега, се препознава типичната
матрица на т.н. анфеовска песна, еден од најбележитите и нај-
знаменитите певови во современата македонска поезија.
Препознатливоста и лесната идентификација на поетовиот
пев е дополнително сведоштво дека Анте Поповски прецизно.
ја кодирал својата поетска шифра во сопствениот јазик, па
сега и кога пее со одглас на веќе испеаното, но и кога пее со
залог во новото и (можеби) претстојното, читателот мигно-
вено го спознава неговиот отворен, оригинален, јасен и засе-
когаш втемелен поетски идентитет. Како и кај сите големи и
ретки поети, така и кај Анте Поповски, додека читате нови
песни, ги сподвижувате спомените на сите стари, веќе прочи-
тани и знајни песни, но кога, пак, го препрочитувате она што
го знаете, со секое ново читање согледувате нешта кои како

7
нте пОповСКИ иаброни дига

да ги среќавате за прв пат. Втемелувањето свој препознатлив.
поетски идентитет во татковината на јазикот на кој се пее,
значи две нешта истовремено: исклучителна поетска дарба и
решителен чекор во универзалното и вечното - сон на секој
творец.

Сличното се согледува во тоа што песните од „Две ти-
шини“ продолжуваат да го демнат претурањето од мислата во
јазикот кое непрекинато се одвива со секој одделен, изгово-
рен збор на кој било говорител без ниедна загубена капка
капната патем, пред содржината на Едното целосно да стане
содржина на Другото. Не смее да подлижува ни на едната ни
на другата страна. зашто Едното нема да биде Другото, туку
на Другото ќе му недостига она што капнало, што подлижало,
она што побегнало од патот, она што Едното го загубило
(не)сакајќи. Задачата на поезијата на Анте Поповски беше и
овојпат е, не да го надгледува претурањето, ами да го демне
капнатото, подлижаното, да го најде и да го прибере загубено-
то, да му го врати побегнатото на јазикот, сето она што тој
може (повторно) да го прими. Затоа оваа поезија е неуморна:
сето време, без престан, го надгледува претурањето од мисла-
та во јазикот на своите говорители и чека „инцидент“ се дури
самата не стане тоа што го чека: инцидент меѓу мислата и ја-
зикот чијашто разврска мора да биде во интерес на мислата,
што значи јазикот треба да се шири и да се растегнува, посто-
јано да се долева и полни не со водата на Едното, туку со вода-
та што се исушила не сакајќи да се прелее во Другото. Пресоз-
давањето на исушената вода го означува врутокот на песната.
Одговорот на прашањето: Збира ли јазикот толку колку што
може да загуби мислата. а да најде песната - се потврдува од-
ново и одново во секоја песна на Анте Поповски.

Различното произлегува од фактот што овојпат вра-
тата на песната поетот ја отвора со буквалната болка вдоме-
на во неговото тело: песниве се испеани во Париз во еден ис-
клучителен период од поетовиот живот кога сќ, буквално сќ е
потчинето од (Ништото на) болката. Таа трае и царува. риеи
поткопува, тлее и тишти сегде, а најмногу во стихот распнат
како Христос врз крстот на зборот. Иако Анте Поповски ни
досега не ја галеше песната, не ја заштитуваше речиси од
ништо, оставајќи ја самата да се бори со состојбата што да ја
снашла (Неа или Него), во „Две тишини“ се добива впечаток
како нивниот заемен однос да е отиден уште потаму, па пос-
тот почнува да го нишани светот токму со неа, зашто сфаќа
дека друго оружје за каква и да е стрелба - нема. Како резул-
тат на тоа, пеењето станува забрзано (да би да втаса на сите
„фронтови!“!), но и хеероѓено како што и му прилега на едно
сосем ново гледање на светот, непрегледен и немилосрден,
овојаат со очите на болката. Како што постот не ја штеди пес-
ната од физичката болка, така и болката не го штеди стихот
,
аанте поповСКИ коброни ѓего

по

од себеси. Никој ништо и никого не штеди во „Две тишини“,
дури и потенцијалниот читател е наполно незаштитен од сти-
хот, од поетот. но и од страдањето (на зборовите, буквите,
вокалите... белинките) распламтено до усвит. Се пее до коска
и подлабоко, се пее дотаму до каде што критиката не може
никогаш да втаса. а песната, еве, сепак успева да го развее зна-
мето на својата победа, но и на своето самопредавство, капка
по капка, стих по стих, истекувајќи во две тишини („една мала,
во која ше сонувам / и чекам, и една голема / во која исчезну-
вам“). Ако воопшто постои поетско исцелителство, тоа мора
да се бара првенствено во вокалите, во тие најпречекливи,
најпросторни и најкомфорни гласови во кои најдолго може да
се биде, но и најдолго да не се бива... во кои зборот најдолго.
може да престојува, но и низ кои мора да мине кога да зами-
нува во молкот.

жу.

одредувањето на „Две тишини“ во пет вокалски раз-
дели е атак врз „зададената“ хетерогеност на оваа „Париска
тетратка“ пишувана во март и април годинава во период кога
на болеста која пустоши низ телото на поетот, И се одбива
единствено песната која пустоши низ душата на поетот, со-
бирајќи данок од премолченото, потиснуваното, недоизрече-
ното, скриеното... Анте Поповски во „Две тишини“ ги цеди
од себе токму оние капки што И недостасуваат на реката да
се излее, токму оние капки кои се исушиле во мислата пред
да се прелеат во зборот. Вокалите се обидуваат да воведат.
некаков (којзнае каков и кому ли потребен) ред во творечка-
та анархија на една агонија во која времињата заемно се ниш-
тат да би да ослободат повеќе место за обичното, дребно пос-
тоење.

Сите песни во оваа стихозбирка, без оглед на нивниот.
нарав и должина, се подготвуваат за молк. Како што на секо-
ја стрела целта и е однапред зададена според записот од пред-
ците, па она во што се нишани речиси нема никаква врска со
Погодокот, така и новите песни на Поповски вежбаат тишина
опасно приближивајќи му се, де на зборот, де само на вокалот
каде што зборот влегува како в дом на врисоци и болки! Ок-
симоронот држен со цврста поетска рака, се откинува преве-
дувајќи ја песната од брегот на вресокот на брегот на модкот,
од вокалот до белинката меѓу зборовите. Зашто молкот на
кој се подготвуваат новите песни на Анте Поповски прилега
на белинката меѓу два збора, на растојанието меѓу две книги...
а најмногу на пат од еден до друг до трет... вокал - дом на ври-
соци и болки. Според мотото на збиркава („Ене го долу, меѓу
ова брега, / во шишинатја меѓу два збора, / Шопло семе на сво-
још јазик, / догаарен на својаќја сенка / чека нишито и - нико-
20.“), сите песни како истовремено да истекуваат и да се вле-
ваат од и во тишината меѓу два збора.

Ш
анте поповски избрани дела

12

Влез во вокалише

Секој од вокалите/раздели во „Две тишини“ има автен-
тичен есеистички влез преку кој читателот се спроведува ди-
ректно во „собата“ на песните групирани во тој и тој вокал.
Безбедно, прецизно, заштитено од можноста за неснаоѓање
или непознатица. Анте Поповски во влезните текстови го де-
финира токму она по што се стремеше книжевната критика
сиве овие години на проследување на неговото творештво. Она
по што се трагаше, одеднаш стои простум пред нас, појасно и
поедноставно речено од кога и да е. Како што во песните од
„Две тишини“ за првиат во творештвото на Поетот каменот
(о)станува сал камен, така и воведните есеи допуштаат птица-
та на песната да слета на зборовите уште пред да се „опеснат“,
фрлајќи сенка врз се што се премолчало, што истекло од мис-
лата, а не се влеало во зборот. Афирмирањето на молкот во.
период кога се (и каменот, и птиците, и татковината, и огниш-
тето, и мајката, и стракчињата трева...) се подготвува токму за
него, новите песни на Анте Поповски забрзано ги населува
таму кај што досега не биле: во пределот на стравот.

Собиќе на ќеснише

Во „Две тишини“, постојат пет соби со песни. Првата,
собата на вокалот А, ги прибира расфрланите поетови мисли
(расфрлани се моите мисли денес / како развеани листови / 00)
некое старо евангелие / и небошо над нас смрачено и шешко /
и светлина нема, / барем себеси / уште малку да си се по-
гледавме) и нештата за кои Поетот вели „никогаш не сум раз-
мислувал за тоа“. „Низ времето, како и СР друго, исчезнува и
цеснака“ пишува поетот во големото чекање да ја снема пес-
ната, кое, знае и самиот, никогаш нема да се случи. Ширум
отворениот прозорец со поглед на Сена е доволен поттик да се
биде и тука и таму, на две места, двапати да се чека исто доа-
Ѓање и исто заминување, еднаш како намерник, другпат како
скитник. Ако воопшто е можно некогаш и некаде песната и да
исчезне, бездруго нејзиниот крај ќе го засегне јазикот, барем
толку колку што јазикот бил засегнат и со почетокот на пес-
ната. А времето? „Не можевме да сфатиме - пее Поетот -
дека нам не ни одминува / времето шуку - / животот.“
Собата на вокалот Е во која страдањето се поставува
над сите знаења на светот („Не е од големо значење знаењето
со кое ќе се здобиеш, шуку знаењето кое ќе го изнастра-
даш“) претставува „книга на болниот“ во која се бележи
поетовиот обид да се преименува себеси, да се допише и дооб-
јасни, да се дефинира како „развеано евангелие на немироќе“.
Согледувањето на самиот себеси низ времињата кои минале,
но и низ оние кои допрва ќе дојдат, не е одлачено од стравот
кој самиот себеси се тегне низ стиховите како товар и како
сенка. Она што веќе го рековме, дека во „Две тишини“ никој
ништо и никого не штеди и дека дури и потенцијалниот чита-

13

анте поповски набрани дего

Ш

тел е наполно незаштитен од стихот, ОД поетот, но И од
страдањето (на зборовите, буквите, вокалите,.. белинките)
распламтено до усвит, во собата на вокалот Е продолжува да
се пее до коска и подлабоко, дотаму до каде што критиката не
може никогаш да втаса, а песната го развејува знамето на сво-
јата победа (или предавство, сеедно) и истекува во една од две-
те претстојни тишини, во онаа во која се испраќа и во онаа во
која се заминува.

Дубовта која отсекогаш барала свој, изолиран и таен
простор, во „Две тишини“ е скриена во собата на вокалот И
каде што е собрано буквално сето она што досега му се чине-
ло премногу кревко, ранливо и нежно на Поетот - господар
на татковинството и на својата земја. Што да е трепет или
мигновена, нејасна мисла, во овие песни оставило трага ликум
на заскитан, пропуштен бакнеж. Никогаш песните на Анте
Поповски не примиле толкава слабост, но и не покажале тол-
кава доблест достојно да ја признаат и пречекаат, токму неа,
слабоста што не прави исти и еднакви со себеси. Ова е мошне
индикативен дел од најновото творештво на поетот, затоа
што и њубовта и каменот и птицата стануваат нешто што ни-
когаш не биле во неговото пеење: стануваат само и единст-
вено тоа што се. Не метафори, не смисла, не цел и тајна... не
таен клуч за поетиката, туку обично вратниче низ кое да се
влезе во... себеси самиот. Ништо повеќе не се истава од патот
на Песната, бидејќи таа, подготвувајќи се самата себеси за
молк, не може никого да повреди повеќе отколку што се по-
вредува себеси, ништејќи се и множејќи се со целосна свес-
ност. („Зоиицо да страхувам, / 09 што да се плашам / И онце
кои веќе ги нема / некогаш ги гледаа овие исти звезди и врвои,
Ги исти моливи глаголеа, / и исти десни дееја, / и овој иса
наш јазик го говореа / и иста мисла како мојава / ги одседну-
ваше: // Зоиицо да страхувам, / од цидо да се плашан?“)

„Јаси ти“ и „Две тишини“ се едни од „најчистите“ пес-
ни на Анте Поповски во кои нема ни ронка прав од заумност,
зборовен заговор, двосмисленост.. Совршена едноставност.
која маестрално ја впрегнала најсложената сложеност на
мислата (и на јазикот!) во јаремот на делничниот, обичен,
најобичен збор со кој на јазикот му се враќа она што му се
зело... Вредно било, непроценливо дури, оддолжувањето на
јазикот со збор пред да се молкне.

Песната „Две тишини“ е поетска мајсторија при која
се зидало со прости тули, а се добила невидена палата, или. по-
инаку речено, делничните зборови се изложени на толку не-
обично и несекојдневно (ретко!) сонце што фрлаат сенки на-
чичкани со недобројни значења. Малку да се проговори, а
многу да се каже, тоа е нашата раскажувачка традиција која
се трансформирала во скромни зборовни стебла засадени во
родното огниште, кои фрлаат толку раскошни сенки што да
се покрие (и да здивне од задоволство и убавина!) сиот свет со.
нив.

15
анте ПОПОВСКИ забрани дело

Ш

„Ти конечно ме бакна,

и како и овие дожоови и секавици,
како иговие ветришта,

ме окова за себеси,

и тоа шо веќе меѓу нас се случи
сега и Бо? - господ.

не може да го саречи.“

Кој кого бакнува? Зошто конечно? Било ли тоа долго
чекање или долго изнудување? Дали конечно е најпосле или за
крај. дали е прво или последно? Сенката на конечно(то) бакну-
вање ги покрива сите њубовници (а најмалку и само нив!) на све-
тов и на веков. Стихот ме окова за себеси навестува непишан и
невидлив заговор против Бог -- господ, зашто, ете, се случило.
нешто без тој да можел да го спречи? Зошто поетот вели дека.
да знаел, Бог - господ би го спречил? НЕ наведува ли на мисла-
та дека тој и таков бакнеж е престапен, недозволен бакнеж на
кој. од друга страна на значењето, пак, толку долго се чекало?
Просто се чини неверојатно како се пикнале сиве овие нијанси
и значења во толку малу и питоми зборови? Тоа ли е поетската
мајсторија до која доаѓаат големите поети, така ли се прави
голема, најголема песна со мали, дребни зборови? Да се мисли и.
да се однесува на се, а да се пишува за едно единствено нешто?

Но, каде си? - продолжува поетот „губејќи го“ бакну-
вачот, сега, откако веќе бакнувањето се случило. Се сведува
ли сета стварност на човека во обична илузија? Не се ништи
ливистината со невистина?

Тиине знаејќи околу мене
насели две ишини:

гона мала, во која (е сонувам
и чекам, и една голема

во која исчезнувам.

Сеедно дали постои или не бакнежот, со неговото
„случување“ се случува и пресврт во директното опкружува“
ње на поетот: се населуваат две тишини околу него како доказ
дека имало бакнувач, како оставена трага во денот на нешто
што пролетало низ него. Доказот е цврст (населени се две, не
една тишина!), значи нема простор за сомнеж ниту по пра-
шањето на бакнувачот, ниту по прашањето на бакнежот. Но,
ете нов „проблем“ (нова ширинка во значењето на песната):
тишините не се исти - едната е мала, другата е голема. Зошто.
поетот тишината во која сонува и чека ја нарекува мала, а го-
лема - тишината на исчезнувањето? Дали затоа што интер-
валот на малата тишина е ограничен, а интервалот на голема-
та, на тишината на заминувањето е неограничен, бескраен?
Што е потивко: да се чека и сонува нешто што го нема и не се
знае дали ќе дојде и дали ќе се обистини и по крајот на сонот
или да се исчезне еднаш засекогаш?

7
анте ПОПОВСКИ избронидето

Твојош заборав и моето заминување.
сега и сам Господ - бо?
не може да го спречи.

На крајот. еве повторно нешто што не може да се спре-
чи, нешто што (овојпат во инверзија) и Господ - бог не може!

„Две тишини“ е и нее рубовна песна, „Две тишини“ е
и не е филозофска песна... е и не е лична, е и не е универзал-
на... Она што несомнено и непобитно е, е дека „Две тишини“
е исклучителна песна која на времињата, на просторите, на
чувствата и на кобата на судбината гледа со исти очи, со очите
во кои засекогаш е втиснат стихот како глетка, но и како по-
рака и писмо до вечноста.

Најкружната соба на вокалот О е соочување со се она
што е зад нас, знаејќи го она што е пред нас. Визурата е друга,
вистината е истата, зашто таа испраќала и пречекувала и по-
бедници и губитници. „Се зависи од отвореноста / кон себеси,
одискреноска/ со која ја прифаќаш или не - / вистината која
ше опкружува и која има / големи, крудни очи кои гледаат /и
ошаде невидливото.“ Ако во претходните соби болката бес-
нееше, во собата на вокалот О таа боли и боли, се во круг, по-
четокот правејќи го крај, а крајот - почеток. Затоа и се вели
дека вокалите (особено О) се најпречекливи, најпросторни и
најкомфорни гласови во кои најдолго може да се биде, но и
најдолго да не се бива... во кои зборот најдолго може да прес-
тојува, но и низ кои мора да мине кога да заминува во молкот.

У е петтата соба, ни најдалечната, ни најуспешната,
еднаква со другите според болката и според незавидувањето
на предавствата. Поетот со зборови ги објаснува зборовите
„СО големи очи кои гледаат далеку зад себеси“, моливот што
ги испишува („ој човек во човека“) и неможноста да се доп-
рат, зашто „шие се излез / од шемниот заборав на машерија-
ша/и душа - на душата“.

Најновите песни на Анте Поповски го потврдуваат.
она што го знаеме за неговото пеење, едно и единствено, но и
ни дозволуваат да се приближиме троа поблиску до она што
досега беше пропуштило да се (пре)создаде како песна... На-
пати дури мигум и да го допреме со дланка или со усни - не-
видливото.

19
Последниов ракоцис „Две кишшини“, според окол-
носкице во кои е создаден, го смешам за свој
поетски шестаамент. Им го освешувам на сво-
јата сопруга Соња, на синовите Жорж и
Александар, на внуците Анте и Ирина и на
возвишениот благородник, госнодинош
Трифун Костовски; напаќаи, кога ошкажува
шашковината, воскреснувааш нејзинише
личности.

Оваа книга и ја посветувам и на својаша поешска
генерација - генерацијата која ги изгради
есшешскише фундамениш за развојош на
модернаша македонска лишерашура - со
која шворејќи над 50 години еден покрај оруг,
ги споделувавме сите радосиш и горчини на
аворечкиока чин.

Ене го долу, меѓу два брега,
во тишината меѓу два збора,
топло семе на својот јазик,
потпрен на својата сенка
чека ништо и - никого

сА

Окован
настојувам да се движам
Не зном зошто утрово одново ме опседнува праша-
њето за Орфеј и Исус во современото македонска поезија.

Допуштан дека тоа е - стравот. Македонскиот поет
веќе е начисто со тоо. Рецепцијата на византиската култура
јо заобиколи опасносто од механички мимезис и поистовету-
вање за асимилација. Во тие чудесни процеси на оргонска
перихореза, македонскиот народ ги развивал своите
способности, во согласност со својот сопствен онтропо-
лошки пот, без до го изневери „византизмот“ како историски
образец.

СЕ повеќе се уверувам дека сум заробен во прос-
торот помеѓу гревот и стравот. Човекот, бидејќи е Исус,
сосем е јосно дека нема до строда сано кога е грешен, туку
уште повеќе кога е - безгрешен!

Во едно воква светлино, (ос сд повеќе се уверувам
дека сум во прово кога тврдом дека централна поетема на
хнигова што ви ја предлогам е - стравот!

Тој стров, напоти, го разнишуво, уште повеќе, го
разурнува просторот на мојата митопоетска концепција.

Одеднаш, од една нозночена херметико, речиси без
причина, јас излегувам од неа и се расфрлам со теми кои се
нодвор од концептот, кои ја назначуваат хетерогеноста и
како до го рознишуваат хомогенитетот но овој мој ракопис.

Тргнувам од тоа дека поезијата е приватна религија,
0 песнато јазик во движење. Ожовон, настојува до се
движам.

29
анте ПОПОВСКИ коброни дело

Можеби ги менувам насоките, се мочам текот на мис-
лото да го сосредоточам врз она што е бунт во мене, но,
коко и секогаш, мислота е многу потромова, побовна од
зборовите.

Стојом пред благороден предизвик: но стравот да му
возвротом со - песно! Стровот е постар од песната, но во
тоа е и големото предност на животот кој го бранам: се што
имов му го зовештов нему, сд што можев ноправив за него и
сосем природно е јас да го броном него а не неговата сенка.
Излишно писмо до Бога

Им благодарам о, Боже, на птиците
кои со својот лет ги препишуваат
моите соништа врз небото.

Му благодарам о, Боже, на морето
што ќе остане да ја следи
преселбата на моите зборови низ неизвесноста.

Им благодарам о, Боже, и на тревките
и на ветровите и на дождовите
и на изгревот и на залезите

кои ми беа сведоци за се.

Но. господи, бидејќи сите тие
се многу постари од тебе

зар не е залудно да се пишува писмо

до тебе наместо до нив?

Ами Ти, се уште си невина рожба човекова
создадена за да бидеш вечен и да паметиш
бидејќи тој е минлив; ти се уште

си невино детенце кое не ги распознава

дури ни буквите, не знае ништо за зборовите,
не чита песни -

Ти, едноставно си - Бог!

кЦ
анте поповски иаброни дело

Расфрлани се моише мисли

82

На Драгица и Георги Скарделови

Расфрлани се моите мисли денес

како развеани листови

од некое старо евангелие

и небото над нас смрачено и тешко.

и светлина нема,

барем себеси.

уште малку да си се погледавме.

И јата птици само надлетуваат и грачат.
исамси

зашто и бог - господ кренал раце од себеси.
и заминал некаде бесповратно.

Кого да молам,

кој да ме поучи

како да се живее без себеси?

Расфрлани се моите мисли денес
како пожолтените листови од нашето
домашно евангелие.
Секавица

83

На бра ми Вењо

На една од своите трпези.

со десетици имиња на монаси издлабени
врз трпезата,

во зографскиот манастир на Света Гора,
седат монасите,

дрвена паница велигденска чорба

и бокалче црно вино пред секого

и откако ќе ги испеат сите молитви
мудри камбаната

за да ги здружи морето и звездите

на прозорецот болснува секавица

колку за миг да се види сенката Исусова
додека воскреснува.

Добро се гледа сето ова
и од Париз.
анте поповски избрани дого

Нашето црвено ждребе

ра

Нашето црвено ждребе,

нашата улава стихија,

кога би се сетило на овие ливади

и на оваа месечина ноќва

-- тоа со еден единствен скок

бија прескочило високата планина на времето
која не дели,

би ги прескочило сите ноќи, значи,
и сите одминати години,

и би се покажало од некаде,

би се растрчало и потскокнувало.
би виштело од радости,

и не знаејќи

дека со своите тенки копитца

тоа тропа на вратите на сите

кои растеа и трчаа заедно со него,
заборавени веќе и покриени

со крвавото руменило на залезот...

Ноќва, од пределите на детството,

би стигнало нашето црвено ждребе,

за да го помилувам и кршејќи залаци леб

да го нахранам, за потоа одново да се разигра
85

виштејќи и потскокнувајќи

и своите тенки копитца

натопувајќи ги во месечината и со нив
ставајќи златен печат врз детството.

анте поповски заброни дела

Процоведникот

КА

На огр Ѓорѓи Зафировски

Никогаш и никаде Тој не спомна нешто
што ние живите го поимаме како време,
и ете, во суштина, ние

се разликуваме од Проповедникот.

не сакавме или пак не можевме

да сфатиме дека нам не ни одминува
времето туку -

животот.
а

Земјаша не би можела

ки

Одново кога би се случило

земјата да му се врати на нередот,

да му се врати на својот колосален хаос,
на бесконечноста и на пустошот.

од што потоа пак би одекнал

големиот Бие-Бапе,

во таа повторна експлозија

воопшто не е веројатно.

дека одново би бил создаден човекот:
земјата, сепак, не би можела да ја издржи
таа голема реалност --

бесконечните човекови страдања...
анте ПОПОВСКИ зобрани дела

Ме чукање
јас Учеќо дул нубетееек
биро ес, Ди шарнот
фоввки кр ку рен а Кели
цата лелск не. Урепокс

меко бекифе закедект к кнрнеТ

Ке бекија вкисески сит

иа ро со ја ие.
Ефитек че ед Звевнји
Ако вајинеби как

при воДиј алал Ди маува елени ија

(а

еу ање Н Ка бо
Ме додира нешио

На Михаил Ренџов

Ме допира нешто

но јас не знам да одгатнам
што е тоа. Ми шепоти:
доаѓам од кај морето а Хелен
уште чека на брегот

шета во залезот и копнее:

на секоја самогласка

од песната што ја пее

светка по една 5везда

а на нејзината коса

еден славеј чека да изгрее месечината.

но

дудано усо Тавлеренн

так ди ој СО квотите мирува
бозлувек Со шериките краш Тава си
Ела

декекна Кеноните мено Та бе дру Тре
“еде кекикањ и нија мет мифбокт

Хо је неружувва. дуџине е Вен те За меки.
Ќе наслика еручната. ако
пиорилинањк пу Мкочно

Кими нодид ветно во рацете.

арил рија

48 о во доо3
ја

Чудно е зошто Анакреон

молел да му се наслика неговата

возњубена со нејзините црни плетенки

иуште молел,

доколку воопшто можело да се изрази тоа

да биде насликан и мирисот на миртата.
што ја опкружувал. Чудно е зошто не замолил
да биде насликан нејзиниот глас

што момчињата го носеле

како молитвеник во рацете.
анте поповски иаброни дело

везден корен

.

На ер Никола Снајановски

Не можеше да издржи гледајќи

каква тага го измачува каменот

кога не слетува птица на него.

Се наведна и го бакна и она со кое можеше
да му помогне беше да издлаби

птица врз него. Кога веќе убаво

се распознаваше птицата

- таа ги рашири крилјата, запавта,

се подисправи, откликна

и полето заедно со каменот:

мал остров пловеше по небото

- птицата сонуваше да ја превозмогне смртта
- каменот копнееше да го допре

својот звезден корен...
Риданијаша на Рахела

ја

На о-р Цвета Тодевска

Долго се мачев да одгатнам
зошто и како се случуваше тоа
секогаш кога ќе ја земев в раце
древната Библија

од долапот кај иконите

- Библијата сама да се отвори
на истата страница на која

и претходно се отвораше...

А како да не се отвори:

на таа страница

во болни риданија Рахела

ги оплакуваше своите деца

а дедо ми, наместо свеќа,

тука оставил стракче мајкина душица

кое во голема тага се сушело низ вековите
и сочувало сила само

тешките и позлатени капаци на Светото писмо
да ги подотвори толку

-- колку да се чуе ужасот на пискотниците
од Витлеем.

О, Господи,
кој направи толку гревови во животот
за да заслужи секоја вечер да умира?
анте поповски забрани дего

ш“

с Жан

С фишито случки зо микао мерен
СТЕ шина, чна кото редок ман

зекои Блу а, осчкана:

се и вв фа лавот.
Саше скувви шен те тераа
С Мефернениј кафен секој оне
кекомесбидека ао верувале
"Ајакс, Пома,
ме бо се крчко ко наука бени.
нјкај ни убави - ање обои евикен
Сам очна аме -
Сферкоа снискј Полск 0
Сакате ме екувак бендот Рај
„Таа 2

сове Жијавто ка во има.

Кара, СС ев зсед “фе оо
45

- Тома?
- Нешто слушам - ништо не гледам.

- Ме слушаш мене и ме гледаш мене:
целиот во лузни од клинците

со кои бев распнат.

- Нешто слушам - ништо не гледам.

- Невернику, блажени се само оние

кои не виделе - а поверувале.

- А јас, Тома,

не и се приклонив на ниедна вистина
туку на убавината. Сам себеси -- светец,
сам - анатема.

- А тајната книга, Тома?

-- Ништо не слушам - ништо не гледам...
- Тома?

- Во Тајната книга е Том!

Оне ПОПОВСКИ моброни дего

Никогаш не сум размислувал за шоа

Мо

Никогаш не сум размислувал за тоа
па никогаш нема и што да изустам.

Ќе таам во себеси за се што се случи,
гледајќи и натаму како згустува ноќта
и како чемреам да почне да расте
денот. Време е, само, да се прашам
зошто на својот живот

му подарив само нешто свое -

ана смртта де...

Одденес натаму, о, Кавафис,
престануваат да значат што и да е.
лажните сознанија за некаква си
света должност кон татковината
а без себеси, зашто вистина е
дека на животот му подаривме
само нешто свое

ана смртта - и!
ја?

Не сними момчето седнати во истото бистро
во кое некогаш тука седел и Пол ФО

и не забележавме колку невино

и безгрижно се населивме на фотографијата
од која веќе никогаш нема да излеземе.

На фотографијата обајцата молчиме
загледани еден во друг и скаменети веќе
сами во себеси преповторуваме:

Верно, животот, можеби, не беше добар
но беше убав...

Не е од големо значење знаењешо
со кое ќе се здобиеш,
шуку знаењето кое ќе го изнастрадаш
Не е од големо зночење знаењето со ков ќе се здо-
биеш, туку знаењето кое ќе го изнастродаш. Затоа јазикот
божји е - тишината. Нашите древни монаси поучуваа при
немош, при болфзит, деко прилего до се молчи, до се стро-
да... Но, како да се молчи приживе?

И покрај сите копнежи, еве неколку месеци, никако да
здогледом светлина. Веројотно, се уште не сум стигнол до
точкота на очајот. И сега одново нешто за знаењето.
Сенека болеста ја поимаше како тријода: страв - болка - и
непријатности. Стровот и непријатностите да ги остовиме
настрана. Нешто з0 болкота. Тоо е посебен осет: или израз
на органско норушување или изроз на душевен немир.
Алгичниот осет се восприема преку рецепторите за болка на
сензибилните нервни завршетоци. Наспроти 1-2 точки но 1
СТЕ за восприемање на топло, односно 7 за студено и 25
точки за допир, но секој квадратен сантиметар на нашето
тело постојот 170 точки з0 восприемање но болкато! Чове-
кот, зночи, генетски е предиспонирон до биде битие но фи-
зичкота и моролната болка.

Доколку човекот поради несовршеноста но својата
природо, е повикан до го поднесува одминувањето на вре-
мето низ категориите на минотото и на идниното, тогош тој
никогаш не е во состојбо да оствори цврсто, реолна коте-
торија но сегошноста. Од овој оспект погледнато, поезијата,
се чини, е единствен изроз низ кој се остворуво сегашноста,
сеедно што е таа, пред сб, израз не на стварноста, туку на
- илузијато.

5
анте поповски иаброни дело

Нопоти, помислувон, дека сум роден за каузолитет и
детерминизам. Никогаш свесно не сум анализирал ниедна
својо поетска ситуација и своите поетски пориви можом до ги
следом само таму кој што тие ме водат. Феноменот на поез-
ијата постои зо да се воспостови ред меѓу нештота, ред
помеѓу човекот и времето, зошто вистинската тродиција не е
завршено миното. Таа е сила којо ја оживува и продолжува
створносто. Се поблиско и поприфатливо ми е сознанието
дека се што не е тродиција е едно минливост и -- плагијат.

Секогош кога помислувам на поезијата, јас помислу-
вам на оно кое стои нод моите стродањо. Зборовите имаот
својство на могични клучеви и како ножови на кожата јо
отвороат вистинската промисло. Хуго Клоус повикува: сам.
себеси избери се за сопствено пристониште. Сам себеси
биди си и илузија и створност; и промисла и нодеж. Се влуби
во буквите и во зборовите и сега ти ќе го носиш и нивниот
крст. Убово се сеќовош на В. Хлебников: секој збор --
автономна космичка сила...

Залудни се нашите молитви до се повтори времето.
Породи тоо и зноеме дека минатото не може да се препра-
ва, пресоздово, и дека тоа не е за спомени, туку за возоб-
нова но корените. Напред, зночи, кон традицијата, сонувајќи
светови кои никогаш не постоеле.

Оцлакување

На мајка ми

Дојде, конечно, стигна мојата светица,
светна моето помрачено сонце,
застана спроти мене и со глас
позајмен од риданијата на Рахела,

ме прекорува:

А каде си ти да дојдеш
да си ја видиш мајка?

Застана, потоа

од левата страна на мојата постела,
се наведна, ми ја стави за визглавје
нејзината десна рака,

и само ме гледа, и само ме милува, гали.
А мојот поглед кога заскита

некаде, отаде неа, ме прашува:

А кај си се загледал?

Во твојата изгорена душа, велам

и гледам како животот безмилосно
продолжува да слика

едно ново оплакување.
онте ПОПОВСКИ заброни его

Книга на болниош

54

На фер Звонко Крсшевски

Низ Големите пости, о Господи, ќе копнееме
ти по своите, а јас по моите соништа,

ти по твоите, а јас по моите патишта

да стигнеме заедно до твоето Воскресение.
Доколку, пак, се случи, и другите денови

на светите пости да бидат толку тешки

и неподносливи за мене како првиот ден

- скршен јас ќе останам тука

кај што сум, а ти ќе продолжиш

како и секогаш - сам. Моето кревко тело
нема смисла за убав подвиг, но ти лесно
според потта на мојата болна кошула,

како според Книга на болниот, ќе ги
протолкуваш сите соништа и ќе ја покажуваш
кошулата како поука на сите кои копнеат
заедно со Тебе да стигнат таму

каде што не може никој освен тебе.

Моето кревко тело нема смисла

за убав подвиг и лесно од мојата кошула
ќе протолкуваш како проникнувала мојата
душа низ зборот и низ писмото. Печат

врз него нека биде оваа париска светлина
која ги заменува и моето име
двелианни

55

и моите копнежи до оној миг

кога Ти се симна на земјата

за да го спасиш Адама. Но, тоа не се
случи. Сега еден по еден исчезнуваме
целото негово потомство...

анте поповски аброни дело

жжж

56

На ферЛоцо Наумовски

Цел живот ги шетав своите соништа

и низ времето и низ просторот,

им зборував, им подвикнував, им потпевнував
како на најблиски

и стоејќи простум и извишен над нив

јас секогаш се чувствував и исправен и горд...

Но и тоа прелага било:
обидете се да растете високо и право,
а животот вас ќе ве свитка!

АА цел живот ги шетав своите соништа.
низ времето.
жа

Цел живот ги гледаш своите другари, соседи, пријатели,
исправени и горди.

како шетаат со своите соништа низ времето

и туку одеднаш ќе забележиш,

тие спокојни и чесни луѓе

како клапнале, се подвиткале,

се смалиле...

Помислуваш туку-така се случило тоа,
од ништо. Доцна ќе осознаеш

дека тоа животот нив безмилосно.

ги свиткал...

57
анте поповски

58

бе брда кото
и анови ЛавА ДА.
едауната.
ско бе ис Нуинатота и дана КС а
Кое мрванаца РАК ивици бо крем

наодите

учесникот
етно в уш

Ќе га инеаје ноќе пјачеј
Ќе ек иуанфе ќе вја ите е

Ке ЖУРЕ Валона Зивјтоно
Ничикто е учене, Киа шекеѓе-
ква биетрефија " је моево ваЈев
ика жен

илладкува веке а

АА 2503 4 Јул
ЕЗ

Со години и години
еден незнаен човек

квечерина

сам ќе си прошеташе по нашата улица

и ќе исчезнеше, потоа, некаде во мракот.

И се така: не обраќајќи внимание
на никого и ништо,

загледан вземи

ќе се покаже и Ќе одмине...

Има луѓе за кои ние другите
ништо не знаеме. Тие целата

своја биографија ја носат со себеси
иниз неа -

исчезнуваат.

анте поповски забрани дело

На бра мие Ѓоко

Ене сум јас, извикувам, ене сум,
залепена метална плочка врз мермерот
која не ќе можам да ја допрам.

Ене сум, оној до кого не ќе може

да се стигне според ниеден патоказ

и според ниедна мапа:

развеано евангелие на немирот.
О, Кавафис

На Маеја Миевски

Од ноќва натаму ќе расте денот,

а потоа и пролетта ќе ја подготвува тревата,
густа и зелена, за некого.

И еден бел коњ ќе вишти некаде во залезот

и ќе чека некого

за да отпатува неповратно таму

кај што престануваат сите значења

и на прелагите за некаква свеша должност

кон шашковинаша и безброј други баналности...

О, Кавафис.
од денес натаму ќе нараснува денот,

а потоа и пролетта ќе ја подготвува тревата,
густа и зелена, за некого. Таму некаде

ќе си легнеме сами,

зашто ние на животот му подаривме

само нешто свое,

а на смртта -

Џо
анте попоВСКИ иаброни дело

Ке Кала св јкаднњ мо модно;
аелснав и. мно Куче влета

ист дување екнанова ор фен фак
ка одмраче беда ој вет:

ќе Мон ренот И и ечи
Је Шо. Киа зрак Че пуенокеке

бо зеада мо века бе, ова рика.
Зета. не жефеке фа по еикечо -
Тео ве ис ја аме
пектевдаато евеблии ик Сердовоцето,

ТЕК јиофрлаленна. дчаерочца
ја за а ас а оа Рада
рес чцркоки
Меко левата Вон
име демјалк мо нвек Се ја крева,
увек Кала
поја лажеа. гикенинко Фити п

луди Прет ѓ

аеЊи доо рано 8

луна
жнж

На Блаже Ристовски

Ора Каин се подлабоко и подлабоко,
раскопува некои згниени штички,
некои дрвени клинови од првото рало
на Адам и зрице семе од првата сетва
кое уште не про"ртело.

Го врти Каин зрното меѓу прстите,
го гледа и вели: ете, ова зрице
земјата не можела да го оплоди.

Тоа се уште ја памети

исконската светлина на создавањето.

Убаво ја раскопа земјата.

ја издроби, ја иситни и го фрли во неа:
можеби тоа ќе оплоди

некое малечко сонце

кое земјата и ноќем ќе ја огрева, -
помисли Каин

и ја чека големата жетва -
братоубиството.

анте поповски коброни дого
чин

На Гиче Чемерски

Отсекогаш бев уверен во тоа
она што ни се случува нам дека
им се случува и на нештата
околу нас: книга со книга,

флејта со флејта и врата со врата
дека си разговараат меѓу себе,

си шепотат, се разбираат и убаво
се сеќаваат на се што одминало...

Ете, и поради ова треба да се живее.

но како тоа
да се живее без себеси?

јон
Живошош лаже - сонош не лаже

65

На Венко Андоновски

Лото“, којос,

Кога би зборувал со обезимени зборови,
со обеззначени, како на пример:

со, 8.1888

се разминуваш со светци

во предел каде во исто време

и на исто место

светат многу сонца и многу месечини.
Облечени се во црвена наметка

и одат на гости еден кај другого

од една на друга звезда.

Да се разминуваш,

да изустиш добра вечер, о. светци,
а тие, се загледуваат во тебе,
незнаен и непознат за нив.

и те поздравуваат:

ти првпат миеш раце во облаците?

Ти се снебиваш, велиш доо“, хоуо“,
животот лаже - сонот не лаже...

анте ПОПОВСКИ забрани дего

бел кв ке. пеќАват као кетвате Јасав.
обред, но ново ово ае ка
ца ЕЕ то чиито бо иа ено

дрн моме едн ШО то очув

Ќе ин нее ул

Крошекувоња, Неша ци Добине ман.

бик коа Замекиик,
ем ра нретиеа ок Еко

" рен пива ањок мл ја веда ви.

Вон фе
ф?

На Блаже Конески

Сега убаво се сеќавам на неговите рапави
зборови, на неговата сува реченица.

на се она што го помислуваше,

дури и на се она што го сонуваше.

Низ секој негов збор

проникнуваше честа на Големите пости.

Сосема кога замолкна -
обемот на пустошот - поголем
од обемот на глувотијата што ја остави.

анте ПОПОВСКИ заброни дого

Минато

(68

На ф-р Миле Врчаковски

Утрово еден црн, еден безмилосен ветер,

со крвави заби, со крвјосани очи,

со окрвавена кошула по рабовите,

ги разотвори прозорците, ги расфрла книгите,
ме повлече за раце

и ме фрли

во оваа безобличност и пустош...

Сега, од ова пусто место,

од овој очај и овој крај,

јас убаво распознавам време
во кое некогаш бев жив...
Минато, ќак

На Софија Врчаковска

Јас, Кабида, се капам во света река,

се молам во свети храмови,

се враќам од ходочастие и тргнувам на друго,
како пиле штрпкам

изгорени стракчиња по камењарите

и наместо да се пресоздадам

во сенка на боговите.

Да не беше овој црн ветер

кој сега безмилосно пустоши низ мене
ијас, како и Кафка,

Ќе помислев:

не паметам време во кое

некогаш бев жив...

Вака, откако црвените заби

на црниот ветер ги разнесоа

и мојот сон и моето тело,

јас со сигурност можам да речам:
паметам време во кое живеев.

бо
снте поповски мабрани дело.

Алелуја

Ш

Загледан во островите

кои како храмови се издигнуваат
од морето, забележувам
пролетта веќе ја подготвила.
тревата која зеленее

и која чека некого

ако сија запеал -

прекини ја таа црна

алелуја.
Виројсиво
На Томе Серафимовски

Поучуваше Гаудама Буда:

Само кога би смогнал,

сеедно на кој начин,

да ја искусам силата -

да се втројам и размножам себеси
во еден и единствен -

ќе можам да кажам

дека светот не е она

што му се открива на окото

туку само она кое се чувствува

и не збиднува.

Кога би смогнал сили. значи. како Буда.
и да се втројам ваков -

итоа би било без значење:
би се втроил снеможен и - стуштен...

Ш
анте ПОПОВСКИ забрани дего

бел кв ке. пеќАват као кетвате Јасав.
обред, но ново ово ае ка
ца ЕЕ то чиито бо иа ено

дрн моме едн ШО то очув

Ќе ин нее ул

Крошекувоња, Неша ци Добине ман.

бик коа Замекиик,
ем ра нретиеа ок Еко

" рен пива ањок мл ја веда ви.

Вон фе
ф?

На Блаже Конески

Сега убаво се сеќавам на неговите рапави
зборови, на неговата сува реченица.

на се она што го помислуваше,

дури и на се она што го сонуваше.

Низ секој негов збор

проникнуваше честа на Големите пости.

Сосема кога замолкна -
обемот на пустошот - поголем
од обемот на глувотијата што ја остави.

анте ПОПОВСКИ заброни дого

Минато

(68

На ф-р Миле Врчаковски

Утрово еден црн, еден безмилосен ветер,

со крвави заби, со крвјосани очи,

со окрвавена кошула по рабовите,

ги разотвори прозорците, ги расфрла книгите,
ме повлече за раце

и ме фрли

во оваа безобличност и пустош...

Сега, од ова пусто место,

од овој очај и овој крај,

јас убаво распознавам време
во кое некогаш бев жив...
Минато, ќак

На Софија Врчаковска

Јас, Кабида, се капам во света река,

се молам во свети храмови,

се враќам од ходочастие и тргнувам на друго,
како пиле штрпкам

изгорени стракчиња по камењарите

и наместо да се пресоздадам

во сенка на боговите.

Да не беше овој црн ветер

кој сега безмилосно пустоши низ мене
ијас, како и Кафка,

Ќе помислев:

не паметам време во кое

некогаш бев жив...

Вака, откако црвените заби

на црниот ветер ги разнесоа

и мојот сон и моето тело,

јас со сигурност можам да речам:
паметам време во кое живеев.

бо
снте поповски мабрани дело.

Алелуја

Ш

Загледан во островите

кои како храмови се издигнуваат
од морето, забележувам
пролетта веќе ја подготвила.
тревата која зеленее

и која чека некого

ако сија запеал -

прекини ја таа црна

алелуја.
Виројсиво
На Томе Серафимовски

Поучуваше Гаудама Буда:

Само кога би смогнал,

сеедно на кој начин,

да ја искусам силата -

да се втројам и размножам себеси
во еден и единствен -

ќе можам да кажам

дека светот не е она

што му се открива на окото

туку само она кое се чувствува

и не збиднува.

Кога би смогнал сили. значи. како Буда.
и да се втројам ваков -

итоа би било без значење:
би се втроил снеможен и - стуштен...

Ш
анте поповски забрани дего

кана Тој

Фен

Каонадоодел воа Зета дај дено
масното коиано ика обем

раја Бај Ена сако,

нндукј едит

Ќ жаралерјоњо ко фија Чедо

Тијтао вккивико Те асанн ние
раја ревијален
“бери дан це мо

дека, Се вот мес е маваат

ќе норнтва ак Ќе родија Коко не,
Зучрио вак оне за пан ќи! ње Барања

хомо инат онде

аелноји нии

ќе. едаребаа еа ив,

нс - утоа иа Камо Се
прера наетацте

одбор бон а рено а, ВЕ необНае
Кари ндинечнот дковуда ној

еј ини оа 0) Со ина
до ције адиИ
Кен во носев Ту ки зскне
Ер сароронресллричј

И чна дик луна конец му лек.
Месо, Г- чаутаа вк.

кола соланот ад

Ке ежауиќ 4. кале теба. кнел-

деј јази бе рарбирате сако СТ.
Огнен.

ка

На Коле Манев

Имаше голема секира и голема лузна
на челото и име кое сите го
благословуваа, во големите зими
покрај огниште.

И кога грееше и кога вееше

Тој гол влегуваше во планината,

ти ширеше рацете како гранки

и веруваше дека еден ден

сосема ќе се поистовети со стеблата,

ќе потреперува и ќе размислува како нив.
Пророштвата не се за оние кои не веруваат.
велеше Тој, и чекор по чекор им се доближуваше
на остарените стебла,

се поздравуваше со нив,

исникој и не забележувате како се
разретчуваа честаците.

та не остана ни гранка ни стеблика

кои не ги помилува и со душа

исо раце. и со кои не поразговара.
Истоветна лузна

каква што носеше Тој на челото -.

и изгреба и на секирата

уверен дека лузните нанесени од честа

не се грди, па продолжуваше
анте поповски набрани дело

До пукенидте Учми.
тој ме јд мокбенно ока

ќа ја ивваансн ко раја.
кое ја виџишт еу Ка муви)
(а ел болна: гер обу ат
ВОкени Зад ро. иезу во ву
Зејн ЕЗ ОИ ЕС Аа нк
05 мелење
и Рај га елочнњаита.
па, мери рика Сло зам ЗА

И уиње аокрацат фотка кидја
ке. спа (ленот ј
ррончојцелакоци зе

Какеникак му Тлрчвоа 1
ЗОО ОЕЧоња иокада

Но 3098 Ср Би
5

сам низ планината

листајќи ја како недочитана книга
чиј јазик го разбираше само - Тој.
Во големите зими

Тој не ја оставаше сама:

ќе ја поведеше за рака

и ќе ја водеше од куќа в куќа,

ја седнуваше покрај огништата

на селаните,

за сама да ја почувствува
светлоста на сопствениот пламен
низ кој исчезнуваше.

Не зборуваше Тој со планината
зборови кои траат само чекор-два;
ии велеше:

во огнот е скриена светлината

на создавањето

и затоа ти си - Бог!

И планината му веруваше:
Божица сум,
му возвраќаше таа.
анте ПОПОВСКИ иаброни дела

76

жу

Народот, тврдеа. народот е татковина.
земјата, тврдеа, земјата е татковина,
мртвите, тврдеа, мртвите се татковина
а потоа сите заедно застанува

пред суровото сечило на животот

и во тешки јамбови им пееја

на потомствата:

чии се гробиштата - негово е св...
Нула шочка

Ш

На Ѓоко Апостоловски

И оние врз кои паѓа и оние врз кои не паѓа
светлината

знаат дека секоја билка исчезнува
заедно со копнежот. И сите тие заедно
низ себеси ја проповедаат големата тајна
за чистата твар на зборот,

за блажената вода и за ужасната

топка на мракот. И ниеден меѓу нив

не се осудува да излезе од себеси.

Секој одделно во модар простор.

ги населува сите свои звезди

и чека на она време

кога на гранките место пупки

ќе расцутат - птици. Затоа,

ракатките тие ги врзуваат во полози,
полозите во снопја, снопјето во крстици.
Тие чуваат од лошо зашто од полошо.
создадена е само вечноста:

таму, уште пред нас се Ахеронт и Флегетон,
Кокит и Стикс, Лета и Мнемосина...

Тоа е таа наша нулта точка

во која се затворени сите спротивности
иссили. И оние врз кои паѓа

и оние врз кои не паѓа ниедна

светлина - тоа добро го знаат!
анте Поповски забрани депо

Песна

8

Отсекогаш и насекаде,

откако нештата постојат или не постојат,
крвта и огнот, значи,

песните и гуслите,

боговите и празниците,

отсекогаш и насекаде -

бесповратно исчезнувало се.

Па сепак - ништо и не исчезнало:
Нивната Светост - Атомите, единствената неуништлива
твар на животот, која го памети и
Создавањето и се друго што одминало -
се вечни! И ништо друго и никој друг
освен нив! И доколку само

со едно и единствено вдишување

Буда или Александар Македонски.

Исус или апостол Павле, Цезар и Антонио
внесувале во себеси над дваесет

милијарди атоми -

тоа истите тие, и невидливи и вечни

- денес ги вдишуваме и ние.

Па, како да не веруваме дека секој од нас
во крвта носи траги
и од некој свој директен предок

го

од некоја Голгота и како да не ја
запееме онаа песна која уште никој
ниту ја испеал ниту пак ја чул?
Одломка сме од она и вечно

и бесконечно мало кое само по себе
го изгубило сеќавањето на себеси

и сега секој саме сија пееме
песната која уште никој не ја испеал
исникој не ја чул.

анте Поповски заброни дело

Процовед на апостол Павле

во

Не ја разбирам таа твоја проповед, апостоле,
според која доколку видам

потомство кое исчезнува -

дека треба да се надевам?

На што. апостоле?
Кои се тие божји радости
без потомства?
Осама

8

Времето што престанува доколку

налик е на она кое веќе одмина

тогаш и мојата сенка ќе исчезне.

како што исчезнале и сите други

пред неа и Ти, Господи,

ќе продолжиш сам

се до последната сабота на Големите пости,
за одново да воскреснеш.

и одново пак да се родиш, за одново

да Те распнат...

Не барам одговор, Господи, за ништо.
зашто добро знам

дека и страстите се создадени

од крв и од солзи и Ти ќе продолжиш
низ нив

- Мене само осама ми треба...

82

онте поповски

реки жетибањен , ЕС ана,
спа Н :

бе да. ево нали

прреенијариту СТ сии

дофат) рено и дат раесаикицт дорко,
То илиењоја вр бик Ирена ССА,
Пике мрена. Ши
мрнал „Сака и желе кој мод
боскеов терање. евЈА ШТ

Ке ниска гуфа Одев рабат ко
офи Фурка бена нокелув

сна кава Векак Ан тек кудат.

Ресека зедјкан косо Би
реви но ЗРЕРАРАРИи Чао
ВА одрони,“
су и ена сту ес бреривскфу Ак
рреиејирснцан .
брермаи себењ Белнео вал цушне.

рајрароејни сци

Ко „е Кук

БАН
Ко

дини „чекан ристи но ствена
не нува ас Додоуцуванац
рата Зелињкоон

неа
Аа ак раса НА

трик
Старо стебло

На бради ми Иван

Рекоа - старо е стеблото, се измачува,
треба да се исече.
И го исекоа, го корнеа, со копачи, со сила.

Дојдоа, потоа, да го раскопаат дворот,
го исчистија од плевел, од лишај.
Посеаја трева и никна тревата,
озелени. Само на местото кај што го
сосекоа и корнеа стеблото

не никна трева. Одново раскопуваа,
одново фрлаа семе - попусто:

среде тревата остана една голема лузна.

Рекоа: земјата си ги памети

сите свои рожби и не заборава таа
на нивните страдања.

Лузната остана за да ја прераскажува
судбината на стеблото.

прерано сосечено... Во него се уште
да ти имало живот...

П.С. Чиниш, целата судбина на стеблото
се читаше на таа голема лузна
среде зеленилото...

88
анте поповски иаброни дего

трчај

ежања Мој

бек Тенк мерачи мк дењофниј

Зошто На ќи др е дене и нуванса весие-

шко ја забен помине СИ Млади учите

Ца емса. беклсби кпулце Керв рате иско.
туѓо Кашкевик, биоанк По

диско миоми СС враицит

Кен еминуи ќе Челебтак Ќе родичит крај

слонтуваа ќрињ ве пазубате ња дебуинте.

Поли инс беа Кивините Еиднедо ера

фокит манијак Ја тера усек

Тееккети КА врловист и

чукелонтувањ ер убо) бедлу ван ој,

Кое Ване Ре до прин по. ај

Гукофи ик ина Келањт ца србите јИ
За ао аркуварањнет

Тава 250 ши Гу

Итар
Знаеше Тој

85

Знаеше Тој

дека петок е најчесен меѓу деновите
зашто на тој ден е чуена и првата песна
што ја запеале птиците. И знаеше уште
дека нема таква птица која пропеала

во туѓа татковина. Знаеше Тој

дека има и птици - еретици,

кои откако ќе долетаа во родниот крај
слетуваа право во пазувите на девојките.
"Таму им беа нивните Библиски гори

во кои наизуст ја учеа

песната на Суламка:

изнемоштувам од њубов, возњубен мој,
трчај скокајќи преку ридови и гори и дојди,
положи ме како печат на срцето твое

за да доизгорам...

Чи
Енциклоќедијаша не е знаење
шуку помнење
ано зации

Во овој круг песни, по ниедно цено не настојував да го
насочувом текот но мојата мисла и на мојот поетски запис.
И се предодов на стижијото до го запишувам или поточно --
сомо до го запишувам она кое се корнеше од мене во окол-
ности (се сромувам од зборот што ќе го употребам) -- на
неподносливи страдања, на стровотни болки во коските. Јос,
воопшто, болкота ја ценом з0 најнеморолен белег низ ево.
луцијата но човекот; за најпонижувачки симбол на човеково-
та овтентичност: Бев опседнат од овие стродања и сом во
ретки мигови јос се префрлав но теми и поинакви од оние
кои ме измочувоо. Но, и тоо не го правев свесно: И се пре-
довов на стихијата.

Ги запишувам овие стихови, зночи, во нивниот приро-
ден тек, онака како што нодооѓоа мислота и размислата:
спонтоно, безмолу - автоматски. Јас тоа го сметам дури и за
предност на овој ракопис.

Навроќов и но веќе од мене претходно соопштени теми
и поетски воријации. Едностовно, јос ја чувствував тоа потре-
бо. Тоо ќе рече дека ниедна песна и никогаш исцело не е з0-
вршена и деко постојано има место во неа 30 понов и поино-
ков пристап. Оној кој го проследува моето таорешто тоа
лесно тука ќе го воочи. Тргнувам од сознанието дека ниедно.
од двете половинки но целото не е иста со другата. Тие меѓу
себе се сомо - комплементарни. Коко Адом и Ева; коко иде-
ално но две пресечено јаболко; коко 1/2 -- 1/2 -- 1. Човекот,
сите ние, сме во вечна потрога по ношота изгубена поло-
винка. Литеротурата е она што го создова и И го предова но

89
анте Поповски зоброни дело

во

иднината македонското ткиво. Секој Македонец требо убово
до го осознае тоо.

Како и историјата -- и болката не е разумен процес.
Можеби зотоа човекот и го сака она што не е - можно. Во
овоа смисла тој не пишува за да јо замени својата жива реч
туку породи тоа што постои несовладлива разлика меѓу
човекот и нопишаното: тоо е, пред се, големата, егзистенци-
јално оддолеченост меѓу него и - записот. Затоа, можеби,
апсолутните личности и не пишуволе: Исус Христос...

Но, зошто јас кружам од болкота и стродањата и се до.
зописот и опсолутната личност? За до се прошом себе
имаме ли ние, Македонците, својо овтентично национолна и
културна тотковнино?, Јас велам -- колосолно! Коко ретко кој
друг нород во Европо. Но, тоо е темо на мој посебен есеј
Патем, културната и цивилизациска баштина не стои скаме-
нета во времето туку во екстериторијалната стварност. За
македонската цивилизациска татковнина тоа е особено ка-
рактеристично. Затоа тоа е и - неуништлива!

Европа нема своја света книга, по затоа нема и бош-
тина. Таа има своја историја -- крвава и бесконечно сурова.
Азија со нејзините угнетени народи - има своја баштина и
низ вековите можеше нешто до оствари од нео. Христијан-
ството никогаш не се пресоздоде во татковнино. Последното
татковнина во Европо беше орфикато. Христијанството е
метафизика на личноста. Енциклопедијата не е знаење туку
- помнење.

Ш

На залез на октомвриското сонце
на кафе пред бистрото Ге реш јоштаје.
тројца старци готови за историјата.

Пред нив девојче го собира
попаѓаното лисје во паркчето
и си потпевнува:

Еиа мес Ѓатоцг.
Го поземам гласот на девојчето:

И животот и њубовта -
одвај едно зајдисонце...

онте поповски кеброни цо
фо ДѓА.

бе укериц севив мк фекнцењо
се кркдчва шко баби вие

Та ве оби меле

Кан о инчИЈАЈК учи
китнеенк,

верувања

хеви. 1

Сеексичлстева. праувака

Киоекико ок вееда ве Сива

мо влротт

Але

Неккиилаќ каве. ...

Париз, Ќе. одено “ј ина

92
доо тишина

АЖора

Бај

Се допираш себеси и рамнодушно.

му се предаваш на сеќавањето:

па во ова тело

некогаш имаше човек -
копнееше,
веруваше,
пееше.)

Сега - некаква празнина

која сама од себеси се возобновува
ишири:

Ахорја,

псалмичен хаос...
анте поповски иаброни дело.

Испружен на грб
ременот на панталоните

и јазлите на кондурите
одврзани

очи замижани

раце прекрстени

една врз друга

на стомакот

иседно вито, бело стебленце
извишено покрај мене

како свешта над глава.

Како помрачен
вежбам некаква смрт.

ја
Осамено стебло

Волшебно е да се гледа природата,
да се гледа стеблото

кога разлистува,

кога потреперува.

Страшно е да се поверува

дека ќе се биде тоа:

осамено стебло.

на чии гранки ќе разлистуваат.
зборови...

(5

анте поповски иоброни дего

жи

56

Самиот си направив пишувало
подолго од седумдесет години
и како Башо

дури сега осознав

дека веќе вјавам на дооден коњ.
и дека зад мене,

смрзната веќе,

лази мојата сенка...
дво тншини

Размисла

9?

Зошто ми префрлаш дека сум стар,
нели сме деца на јазикот
и нели јазикот никогаш не старее?

Ако не е така
барем да се вежам,
да си донесам нарамник дрва

за кладата на која да догорам...

Зошто ми префрлаш дека сум стар.
о, смрти,

о. запска трева,

о, едноставности света.
Онте ПОПОВСКИ набрани дело

фе тпкицањта. кот Мониаисеком

Свесуну Чнењо Ќ

иоКиконот Се инсвтајја

молете ив корасците

За ца се ввуже на ичефтре енралецј
чело на фетено

бо инте док

два вкуии удровтој

оле и ОК

је Синаннији вна

Аа ЦЕАН ЊЕ рана
БА

Пегно Шеф иегиннте..-

две фајо
до тишина

На полицата под огништето
Светото писмо

и кон него се искачува

и сам ги отвора кориците

за да се скрие низ неговите страници
првиот плач на детето

во нашиот дол

Да го вкусиш, просто,
светото на неискажливото:
јас многу подоцна сфатив
првиот плач на детето
дека е

Песна над песните...

анте Поповски избрани дело.

Зошто да страхувам

На Соња

Зошто да страхувам,
од што да се плашам

И оние кои веќе ги нема
некогаш ги гледаа

овие исти звезди и врвои,

и исти молитви глаголеа,

и исти песни пееја,

и овој ист наш јазик го говореа
и иста мисла како мојава

ги опседнуваше;

Зошто да страхувам,
од што да се плашам?

100.
Збогување

На сесира ми Марија

"Те измамило ли некогаш?

Ти подметнало ли, ти згрешило ли со нешто
стеблото? Те изневерило ли, а ти,

дојде при него, го допре, го помилува

и одвај по еден живот

- го напушташ!

Не научи ништо ти од неговата смисла
да се расте нагоре, кон сонцето,
ане - кон земјата.

“

лот

анте ПОПОВСКИ иброни дела

Ало

Понекогаш, шетајќи, низ мојата архајска епоха,
доцна ноќем ја кревам слушалката

и звонам на твојот телефон. Го слушам.

како се тркала,

како се мачи да стигне до мене

твоето тихо ало,

твоето сонливо и тркалезно 0,

и веднаш потоа, како измамник,

како крадец, ја спуштам слушалката,

го поземам од неа

уште недоразбуденото и тркалезно о,

го стискам во дланките,
легнувам со него во постела,
го покривам и саноќ го милува
И кога помислувам дека заспало веќе

- тоа како светулка ќе ми светне во мракот
ими се крие меѓу прстите...

Така, шетајќи низ мојата архајска епоха
и допирајќи го твоето и единствено.
сонливо и тркалезно зборче

Јас имам чувство дека моиве прсти
ништо друго освен тебе не паметат...

Јаси ши

Јас и ти, грбом свртени,
како две стебла кои не виреат
едно покрај друго.

"Ти молчиш, јас молчам,

црвена самогласка како касај

од недоџваканото јаболко на Ева,

се препречила во грлото

и сега само паме, еаме, аме, оаме, уаме...

Себеси се препрашуваш кај му згрешив,
себеси се прекорувам зошто И згрешив...

Јас и ти, грбом свртени,
како две стебла кои не даваат род
едно без друго.

поз
онте поповскИ иаброни депо

атинаи во тереленеќо

и залеијај Го итиреј нее.
пукоаофеви) Кеценеони

одиово Ќе раеуветаод бој вате
Гечуени мнуорнијетја ои
Врати то Пералењектј

равој ме ќе шоу чии дел

за каши неаванрањво во,
сре, да. е волкот
рува ел
иеевне

вне. воова, ме мофе бародво и елуве
ќе че рт ека бидеќ оњеј
Врачрнте бо верадакод

Са, зоој
Врати ми го нереченото.

и закопај го покрај мене

тука, можеби, некогаш.

одново ќе расцветаат зборовите

кои никогаш не ми ги рече.

Врати ми го нереченото,

прободи ме со тој црн меч,

за нешто неповторливо твое

одново да ме врати во младоста

низ која заедно со В. Хју Одн
пеевме:

кога веќе не може еднакво да се њуби
јас меѓу нас двајцата нека бидам оној
кој повеќе губи,

Врати ми го нереченото...

105.
анте поповскИ каброни депо.

Земјаша над нас

Ш

На сестра ми Маса

Далеку еден од друг.
долго низ ноќта
стоиме со кренати слушалки

И само од време на време

секој од нас ќе изусти по едно ало
а потоа одново молчиме,

здивот едниот на другиот

си го слушаме.

Има мигови, значи,

кога нема што да се каже

па наместо тоа.

низ празната линија на телефонот,
то слушаме својот молк

кој јасно не поучува:

исто како и небото -
дека и земјата врз себе ќе ја носиме.
Ши

Тој веќе му се радува на светиот оган

кој ги спепелува сите сеќавања,

ги осмислува сите бегства

и во прегратка со пламенот

постапно ги распознава сите

мисли и зборови кои кажуваа

дека има час во кој веќе ништо друго

не може да се случи - освен да се догори.

И онака никогаш не му обраќаше внимание
на телото, мислеше излишно е.

Сега догорува и се смее -

тодииг ек деј

анте поповсСКИ изброни дело

Каменош и ашицаша

Телото и душата
сами ќе се одбранат пред судот.

Телото ќе рече - душата ми згреши:
откако ме напушти, еве, лежам сега,
како студен камен в гроб...

Душата ќе рече - телото не ме издржа:
откако останав сама, еве, летам,

утка меѓу утови...
Ах. Ти, кој не стигна да ги помириш

каменот на телото.
со птицата на душата...

108

до зишини

Топи ха води 1

На сесар Буба

Од зори мајка ми ја угорува фурната
и му пее на лебот по чија миризба

и Бог се симнал за едно кравајче,

се потпрел покрај неа до фурната.

и чека.

И еден знаен ветер се покажува
од ридовите и ги буди звездите
позаспани во гривата на коњот.
Сега, сеќавајќи се на сето тоа,
мислиш дека се е залудно:

Ниеден ветер веќе не може
да го стигне животот
зашто и самиот е само здив и ветер...

Тони ча роди.

по
анте Поповски избрани дело

Токи ха Бори 2

Книгите недочитани,
соништата недосонувани --
тоа ли беше животот?

Секој со своето врзопче време
нагоре-надолу. натаму-наваму,

се дури не се пресоздадовме себеси
во саркофаг зборови.

во една бела тишина...

Книгите недочитани,

соништата недосонувани,
тоа ли беше животот?

Ш
Наш заеднички едишаф

Ш

Овој зрак кој утринава незабележливо
навлегува во мојата соба,

легнува на постелата на која лежам,
лази по неа, се искачува нагоре

и го допира моето тело,

моите раце, лице. И јас, ете,

само во присуство на еден мал зрак
станувам друг човек -

поспокоен, посигурен.

А како и да не бидам?

Овој невин, еден и единствен зрак
кој ме осветлува и милува утрово
стигнува до мене откако претходно
допрел и милувал цели

40 000 потомства и ја памети секоја.
нивна јота... Сега овој зрак

ќе ме памети и мене

и тој ќе ни биде на сите

наш заеднички епитаф...

Овој зрак, значи, значи,
кој веќе допрел цели 40 000 потомства.
еве, со светлина ме напушта и мене...
анте ПОПОВСКИ иоброни дело

Париз. Сена. Крај.

ША

На Паул Целан

Ова е, конечно, тоа ветровито утро.
студено и остро. Голи стеблата,

молња со траги од звуци на виолина,
зборови нечии исправени како молитва.
Ијаси Ти. Вкрстени како два меча,
прираснати за небеско камење,

пред тоа - за иста мисла.

Ова е, конечно, таа река, таа Сена,
самогласник препречен в грло.
заедно со тебе загледан во мувлата
зелена на домот заборавен.

Во него има некого што ги памети
и нашите очи што ќе ги носи

на своите прсти како прстени,

ти со синото на твоите јас со црното
на моите очи ја постиламе.
трпезата на њубовта

меѓу пролетта и крајот...

Ова е, конечно. тој град. тие мостови,
тој татнеж сама вистината кога чекори
тука среде меќава метафори.

Барем еден од ова камење
ШЕ

кога би го кажал она што го
премолчува -

би се покажало нешто како море
среде кое одново ќе стоиш Ти -.
на песната бајракот вечен.

Ова е, конечно, тој простор на крикови,
тој простор без збор... и таму

кај што се заборавив во тебе.

та се пресоздаваш во моја мисла,

во мој единствен крај.
бекеја ЖАце кува ма раните
Мраеерарар усна
ква ба рачбик кижциенк КО Ноа.

Ш ие еокира и Сеа
миејна сита јо иеиуате декрет
чеокеуватко кочан

КОСТуЌА ако во ау ЗВениете
Кони АА Вие ионтАк.

ск Кукикуцка Конан?

тата МЕРА На „пс аеќу
ЕН ЕП елен сфера

Ра НА дно евнета древни ува
масно родната илабкто

фа Се

30от. 2ео3
Секоја вечер

115

На Милан Ѓурчинов

Секоја вечер излегувам на прошетка
и се сами се по иста патека
ие без посебна намисла и порив.

И штотуку наближам до Сена.
мојот поглед ја напушта земјата,

ме напушта и мене

и тргнува да плови меѓу овездите...
и нешто длабоко тогаш

се вознемирува во мене:

моето човечко битие, горе меѓу
звездите. го препознава својот.
древен дом, своето древно огниште,
мојата роднинска постела...

анте поповски набрани дего

Свеченоста на морешо

И кој ќе наминеше тука
ги допираше урнатините од црквичката
меѓу кои еќ уште светкаа

честички од неговите молитви.
Маслинките расцветани како во некој
далечен еп

а уште подолу свеченоста на морето...

На оваа месечина уште него
кога би го видел како му ја бакнува
раката на Исус на брегот на морето,
преповторувајќи ја во тишина
својата молитва: Господи, Исусе,
сета смрт кога би окончала со мене
исо моето име...

.

снте поповски забрани депо

Ах, шаа шишина

Ах, таа тишина, таа благословена
неподносливост, тој благороден мир.
по кој од очај копнеам сега

а кој цел живот ги проколнував

и мразев.

Отсекогаш го замислував
со црвени заби и канџи

и со црна ќулафка

што ни ги покрива очите.
И не се излажав...

Ш
Доколку ме изумиш

На АЛСАту

И доколку ме изумиш,
доколку сосема исчезнам -
и тоа битно не е:

јагленот студен -

но тој се уште го памети огнот
на кој горел...

Ш

анте поповски избрани депо

Син на јамбови и сни

По Адама сите умираат,
по Исуса - сите оживуваат.
Ти чиј си: Исусов, Адамов)

- Адамов и Аврамов,
син на јамбови и сни...
Веќе се дени

Ши

Помислата на радосно огниште,

на мојата света дома.

го разретчува мракот во хотелската соба,
ги разместува предметите во неа.

ги забришува и ги листа книгите,

и јас тогаш станувам.

застанувам покрај прозорецот

а веднаш потоа одново се згустува
мракот и во мене и во хотелската соба,
одново предметите се враќаат

на нивните вообичаени места,

одново книгите сами се затвораат

и во целото свое значење

одново загосподарува таа дорја..

Веќе се дени, а јас неброено пати
од постелата до прозорецот,

и одново до постелата и одново до
прозорецот, се дури сам себеси

не се фатиш за гуша

мене се обзираш што крикнуваш:
твојот крик како секавица

ја преподовува ноќта и ти
онте поповски наброни кого

којзнае по кој пат осознаваш

дека без себеси не се може.

И продолжуваме заеднички да се проголтуваме:
ноќта мене, неа - јас.

122
Ах, шие швои сини очи...

На Виолеша Џолева

Чашките, небото, птиците и шетачите,
гласовите што ги слушам,

крстот на свештеникот спроти мене,
песната што се слуша од далеку -

се е престорено во сино.

Се обидувам да запишам нешто
- ракописот син,

да проговорам нешто

- зборовите сини,

да помислам нешто

- и помислата сина.

Сини герании, сини сонети, сино вино...
Се заради таа пуста несоница по тебе
во која самиот се откривам

иво која

душата ми е голема пустина

чие име на ниедна карта

не е забележано.

128
анте поповски иаброни дете

Ив ама тр ако ичфанеа мор ете)

ЧЕ ранко цистит Фдркк

Ре цруреуемиријанч ника
реее нао чено
Ксажрацта бон Хааифеи кеј веене
ва Ло ратан веце Маин ик фиоки крка,

Јаков ка Јана Ки рамни едно
чвор ку дик Воден ноцо краси
иаоевинриаианта у поќ

идеа вава нане да ее

коепуваа Јас кри, ко дроб да ау ѓе
раци Сари јна Шо
ѓае вуноттунајкај Ко Еван бек
намена Мк бени огицја
кје ракови ева вк Кума
чука бан 4 век, учен
кеоовунеко Ханеек сак НА

бо дев шншло пто- бтебувнт,

ќе ква кома авон,

ба ева иаконца деленија н-

ДА
аа Но 45
К-оој еее

На Кочо Фидановски

Ноќва некаде од далеку надоаѓа нечиј глас,
од некои испоснички предели

како да доаѓа, од некоја тврдина

на детството како да излегува

и постапно во тоа издолжено к-о-ој. ече-е
ти го препознаваш гласот на својата мајка.

Глас е тоа на јазик кој одамна исчезнал
и во кој боите, должината и ритамот.
на самогласките меѓу нив

никогаш веќе нема да се преповтори.

и слушне. Јас сум, ти доаѓа да му се одзвиеш
на тој глас,

јас сум тоа, мајко, и сенка само

гледаш на некоја митска птица

која прелетува и павта со крилјата
пред врата да И отвориш. А вратата

на твојата хотелска соба.

со девет тешки греди потпрена,

со девет синџири изврзана,

со девет катинари заклучена...

125

198

Тина де Глокко
комети чо вне да АН но нековацо
нснаот ња вибуваата

жалеа дно Еве.

хотисоат фе маду мес во сучи

Села чо Био
ање Вато

Ќе, кад е?

вне мека , Ко
молалаку ко ик токашк

во сија. Зора фафој

Тајно зира мочко Зиеницво
веѓа. хо ек Ја Би

Мо жофа дат борела,

во фа БЕ
Две шишини

На Оливера Ќорнелироска

Ти конечно ме бакна,

и како и овие дождови и секавици,
како и овие ветришта,

ме окова за себеси,

и тоа што веќе меѓу нас се случи
сега и Бог - господ

не може да го спречи.

Но, каде си?

Ти и не знаејќи околу мене
насели две тишини:

една мала, во која те сонувам

и чекам, и една голема

во која исчезнувам.

Твојот заборав и моето заминување
сега и сам Господ - бог

не може да го спречи.

127
санте поповски иабрани дела!

Буден лежам не заспивам

На огр Миачо Мицевски

Буден лежам не заспивам

како утка во пустина станав,
како буф меѓу урнатини,
снагата од болка ми свена,

а коските ми се исушија...
Заборавен како скршена стомна.

Но, добро е, добро,
само телото во кое живеам добро не е...

198
Три нешша

На внука ми Ирина

Пред засекогаш да се поздрави

со светлината и се друго што се обидуваше
да распознае низ неа,

тој слушна нечиј глас кој не можеше

да го одгатне: да не би да си заборавил
нешто да довршиш за да си бидеш

сосема спокоен?

"Тој се присети дека уште три нешта

не стигнал да направи:

- да си ги бакне внучињата,

- да ги полее розите во дворот, И

- да му дотури масленце на кандилцето
кое трепкаше спроти него.

Се обиде да се поткрене од постелата.
но - се откажа.

199
аанте ПОПОВСКИ моброни депо

Мао касна бујна. бо Каја цин фо Ене
Киепежи цо Тебе мо бо цел они.
Киесоло ркнетот Иијецулит бо поја ела,
ПАУЕР СЕА
ама беѓа веке бе вери

спро икнни
и КАЌС Иоссто муаокк што,
Боите ша бо зака

сето кар“. даледЕ лае тео
сове цофе мо оо дин НС дкС
фа ток пода ќе екти МО Пае хееки
“велецек об дар ко иднина и ОНА
Ке џин мо детско
беа тин сијајае вц пваа
колк рен

Кар ро ТО
Ај ДАН Шо би Мида

аа ва бес
ТИ б ипеге а! Ме зат Боњ овп

131

Еве, со истата душа со која цел живот.
копнеам по Тебе и со истите очи

кои го паметат најскриеното во твојот поглед
јас чекам и ќе чекам

зашто веќе влегов во безизлез.

во кој треба само да се чека.

И Ти кога би ме прашала што,

што е тоа што го чекаш,

јас ќе Ти кажам дека ми е многу тешко
да се каже што, но дека не е лесно

за тоа и да се молчи. Јас чекам

и би чекал се дури не изминат и оние
кои никогаш не постоеле:

ова е местото кај што сите звезди
гледаат како чекам:

ТЕБ 15 мбеге аИ Ме чат Бом бомт...

онте ПОПОВСКИ моброни дела

аа

Никогаш не гледав со очи.

- туку со она со кое очите гледаат.
Никогаш не се искажував со зборови

- туку со она низ кое зборовите себеси се означуваат.
И никогаш не мислев со умот

- туку со она низ кое умот сам се осмислува.
Помислив: некој задоцнет бракман

прошета низ оваа страница

и исчезна некаде:

ниту со очи се гледа

ниту со збор се искажува.
Свеќа меѓу книгише

На Соња

Цел живот го извишував својот дом

но, не со камен и вар, со чивии и греди

туку со книги:

книги извишував нагоре

книги на полици и над полици

од книги ми беа масите и столовите,.

на книги заспивав и со книги се будев.

Меѓу книгите има и по некој зиден часовник.
и секој од нив го шепотеше времето.

до кое стигнале книгите

и каде продолжуваат.

И има само една свеќа меѓу книгите и часовниците,
која, кога исчезнува некој,

сама од себе се пали и догорува.

Фе

138
онте поповскИ иобрани дего

жжж

134

На Георги Ефремов

Цел живот залудно се обидував да сфатам
во што битно е осмислен животот,
каде еи што е тој,

и дури откако докрајчи патот

ја осознав таа вистина

дека тој е тука, точно во овие коски,
кои гризејќи се сами себеси

-го изгризаа и него.

Длабока црвена бразда на небото над
Голгота

и гласот на светлината

кој потемнува

гледајќи како се гризат коска со коска.
Сенка

На Марѓа

Копнеев мојата душа да ме придружува
на сите кораби и галии

и низ сите мориња по кои пловев.

Се колнам во звездите

кои веќе отпатува некаде

дека копнеев мојата душа да ме придружува
на сите кораби и галии

и по сите мориња по кои пловев,

но. дури сега сфатив

дека мојата душа се пресоздала во сенка,
а сенката веќе ја - нема.

Онте ПОПОВСКИ зобрани дего

ЦПалаво стракче

136

На син ми Жорж и снаа ми Лидија

Во древна кинеска вазна

сноп исушени цветови,

со долги стракчиња,

се поткренале нагоре,

ги подале главчињата

и сите свртени на една страна

слушаат светлината како раскажува

за походи небеска мубов.

Само едно стракче

беше загледано на другата страна

и се обидуваше да го префрли работ,
да излезе од вазната

да ја допре и да и се предаде на светлината
и заедно со неа да се искачи таму

од кај надоаѓаат походи небеска њубов.
Врати се при нас

не биди палаво,

кај ќе се бараме низ неизвесноста,

кај ќе се најдеме низ заборавот?
Ши

Уште малку и ќе си се вратам дома.
Оној што умрел на постелата

на која се родил -

исто како да не умрел.

Уште малку и ќе си се вратам дома...
(а

Низ времето, како и се друго,
исчезнува и песнаша
Низ времето, како и св друго, исчезнува и песната.
Оно, меѓутоа, кое никогаш не исчезнува, е магијата на нејзино-
то создовање. Таа магија, секогаш и кој секој овтор, е поинак-
ва од претходните. Тоа се мигови кога раката и хартијата, низ
ритомот на ракописот, непогрешно распознаваат каков плод
ќе заврзот грофичките симболи кои се населуваат како зрнца
семе врз белиното. Борем таков е мојот опит: текот на мисло-
то и на идејата се пресоздоваот во еден дотогаш незнаен
ритам, а ритамот, насетуваше Ајнштајн, е некоја заскитана
цифра на семирот.

Песнота, во нејзиното основно битие, е - завет, но
ниеден зовет нема сило се до смртта на оној кој зоветува.
Конечно, и Првиот завет не бил утврден без крв. Песната е
преоброзено битие но нејзиниот автор кој сомиот себеси се
осмислува во - завет.

Овој круг песни е создован во мигови кога при полно
свест се здогледува невинато, беспомошна и невидлива нишка
животот кога се измачуво да не се напушта себеси...

Ш
па

На Гане Тодоровски

Една црвена тркалезна самогласка.
утрово ми се препречила како коска
во грлово и сега само дам и ам,
само ца и дам,

само уам...

Сите тие аамси и еачен,

се некои кревки ластарчиња, витици
кои потеруваат

самогласките во мене

за да ме потсетат дека јазикот,
наспроти нас,

е долговечно битие

кое не престанува да потерува младици
и низ постојана возобнова

да го запишува и нашето име во нив.

Не постои ништо што не е збор.

Дури ни вечноста, дури ни минливоста.
Жив остаток од епохата на создавањето.
зборот продолжува да создава живи светови
наспроти пустините во душите ни.
анте поповски набрани дего

Ши

На едно око спијам

со другото се мачам да го здогледам
тој збор, испоснички сув.

во кој е овоплотен животот

кој се пресоздал во корени

и историска скрб...
Јас, Аншонио

На внук ми Анше

Јас, Антонио, поет и отец,

христијанин и Македонец од Александрија,
ги изучував градбата и поредокот.

но бестелесното и сите болести

ги одгатнував според

болестите на словата и на зборовите.

И кога дојдов до сознание

дека зборот стои повисоко од честа

и откако погледнаа во моите свитоци
рекоа дека тоа не се божји зборови

и божја мисла,

та на Собирот во Константинопол, 553,
ме осудија и фрлија анатема

иврз мене и врз моите свитоци.

И најпрво кога ги фрлија свитоците на клада
- по нив се фрлив и јас за да ги спасам.

Но тогаш одново патријархот извика
анатема! Анатема! И заповеда

од мене насила да ги симнат

крстот и расото!

п45
онте поповски забра

146

ми дело

Тогаш, низ пламен, јас сам во пламенот
ги фрлив и расото и крстот

но приграбив дел од свитоците

кои сќ уште не беа зафатени од пламенот
и легнав врз нив,

јас Антонио,

сега стракче трева

изгорена меѓу дамнините и заборавот.
Предел

Ши

На Ефашм Клешников

Има еден предел во кој

секому душата е море

и каде никој не пие вино

и каде никој не знае што е правда
и неправда што е никој не знае
ни што е добро - ни што е зло -
ниту пак знае сведок што е

и обвинение што. Тоа е таму
звездите кај што се под тебе.

и каде што секој секому

семе за стракче трева е.

Во тој предел пустошат ветровите
на Мандерштам. Во тој предел
еден црн ветер

расфрла ветер

пренесува ветер

таму ветер го однесува некаде

и донесува ветер.

анте поповСки брани дого

Тамноњ жен лјане бев

585, БЕ иинсткаву нина,

поеејднн мо ау раме. омеад бон
рауминецицичјј кина

пора екаоратекнате Бо нгеате. Збрев-
кос кигтувањее усло ведрина.

Фу наваанесаре оаеви мр наод,
аалувнј је морав бо к тради
ко бекеакевнти иако дере

со резен ко во ежа

абе висо чки оо

НАРЕМ Др, ке. навики поуките,
леко вар вкбула Скодучте ск

Че сртнете бе ке Бекекс орев згремевене
се пбреконавие ко е вор трделват

соввек Ќе же зафат ека

као феќе на нее

Ке ски Еие Го геафоте Масин е

Дерез МУМ оо а Би
п49

На Пешаре Бакевски

Петтиот христијански собор,

553, во Константинопол,

го осудил и му фрлил анатема

на Македониј, монах од Лихнида,

поради самогласките во неговите зборови.
кои испуштале долги воздишки.

Од неизвесности составен и од осама,
Македониј ги изучувал градбата и поредокот
на бестелесното и имал дарби

да разговара само со она

кое се случувало векови и векови потоа.

МАКАМАТА, кога извикал патријархот,
Македониј си ги собрал солзите свои

во кричето свое и рекол: одново згрешивте
- ме проколнавте, но ме возгордеавте

и сега ќе ме замени следниот

кога веќе никаде не е оној

кого само вие го гледате насекаде.
онте поповски иоброни дого

150

На истото место кај што век и пол подоцна.
ја созидале Ало Хофнас

лежи султанот Бајазит Втори

кој загледан во летот на своите соколи
подарени од Норвешка

копнеел

качен на бел КОЊ,

украсен со златни узди и узенгии,

да се види себеси

како влегува во катедралата Св. Петар
и како се упатува право кон олтарот
во кој да го одмори својот бел коњ

и тука да го напои и назоба...

И, Европа дури им се потсмеваше
на неговите соништа

да го испади Исуса од црквата,
Бајазит, со висок турбан и ретки дијадеми
на главата, добро знаеше

дека пропаѓа секоја мисла

која престанува да се движи

и затоа извика: вие, Европјани,

не плашете се од мене

туку од моите соништа

и од мојата упорност плашете се..
И навистина, по многу векови,

Бајазит влезе во Европа и сега

сека ноќ е на прекрасна прошетка

низ дивните џамии на Берлин, Париз. Лондон...

151

анте Поповски забрани дела

ПасАдА ИЗ

Сло преок рај паштерните
ТЕ косчкаја кој Мривете Маре
декан. се дамањ. Прости рите
жа бери декрет. Тајинука Чан
палиш се гној

БЕС Во одо кол

Кокнону- теефинате Ши. риба.
кОонајменн иверка Воеду влак
котриц децо Шар Како

Киа АрКЕКА | ракавите касков
дене уцис иујј, невин јо Пацајне
фа ија ко ди. Не СЕ бради

кру праедолта ка проц Заранакит

Биле фран котелезавр, жари ратан

ка ја вове ја ЕС ано
рекет. ке усрвие нај ди бере
печена

Иевктк. шите се оДецевкта да Аја одделен.
стото Мо

Торо „кеедано3 ч бг
Масада 73

Света трпеза пред пештерите

во камењарот над Мртвото Море
послана со ленени простирки

и со безброј земјени паници.
полни со плодови

риби вино и исушен леб

И птици поседнати на трпезата

и исушени костури на востаници

и мајки деца старци наоколу

кои опколени од римските легиони
немале друг избор освен до последниот
да изумрат но да не се предадат

И врз трпезата на плоча запишано:
Легии, добродојдовте на трпезава

што ја оставивме да ви појасни

дека ние не умревме ниту за вода

ниту за леб туку поради

Честа што се обидовте да И ја одземете

на татковината ни.

153
анте поповски набрани дата.

5аста рорин (теца е5г

154

По големата погибел на Евреите
на Масада 73,

Хадријан пристигна во Атина,
му принесе жртва на својот бог,
ја бакна земјата под Акропол

и извика:

заста рорш Епеџа е.

Сега, од големата библиотека
што ја изгради Тој

останал само еден изгорен столб.
поцрнет и од времето и од огнот
и сенка на голем коњ се ниша
меѓу урнатините.

На коњот се уште стои неодврзано
седлото на императорот

сосе попрази и сосе узенгии,

и голем свиток стои во торбата -.
испишан со ракопис на Хадријан -
заста рориј Кпеџа е.

Добро знаел Хадријан.
дека има еден црн ветер
155

кој доаѓа од една густа дамнина.

ис кој никогаш не може да го стигне

- животот. Тој ветер раскажува

дека светоста на народот е јазикот

и дека камењето сега раскажува за него.

аанте поповски забрани дело

156

Аларах демне зад Алпите

и чека Римјаните да му го донесат златото.
Насетувам знаци, велеше,

кои повикуваат на песна. Запејте!

И запејаа:

високо црвено 5воно

што ги ниша Алпите. Пејте,

извикува Аларах и распознава.

во подножјето тројца старци

како се искачуваат кон него.

Пејте, извикува одново и тие пеат.

се дури првиот старец не изусти:

Аларах, Римјаните не даваат

ни петаче злато. Милиони Римјани

ќе го бранат градот!

Чесно е тоа, рече Аларах:

колку погуста нива - толку побогата жетва...

И навистина: само по неколку дена.

Рим прилегаше на една бесконечна клада
Останаа само неколку коњи на Аларах

и песната на неговите варвари

дури беа живи:

Високо црно звоно скриено во заборавот!
157

РареНит Геј,

Јас, Атила, Малиот татко на Хуните,
дојдов да ги растресам сите народи,
да ги бичувам сите земји и сите
мориња и брегови,

да ги спепелам сите градови,

да ги разурнам сите мостови,

да ги уништам сите семиња и плодови,
да ги убијам сите жени -

од мојата Ата почнувајќи...

Јас, Атила, снизок и со голема глава,
со ситни очи, со ретка брада.

и со сплескан нос,

не знам ни да читам ни да пишувам,
но војните, ограбувањето и огнот -
многу ги сакам. Не сум изгубил ниедна
војна, не сум изгаснал ниеден оган,

не сум простил ниеден грев, сеедно
што за семе на моите гревови

ме сметаат мене.

Јас, Атила,
собрав над петстотини илјади војска,
анте поповски забрани его

158

кој од кого посуров и побезмилосен,
испозаклав стада и стада животни

на кои им беше одрана кожата

за нлјадниците тапани

и со години и години цела Азија
ткаеше платно за знамињата,
потрелеруваа под моите нозе Алпите...

И се сурнав потоа на 5итиит,

на 5иејдилит, на Хања, Багдса,

а од тука и - Константинопол

и уште копнеев и Троја да ја видам.
А луѓето како луѓе: веруваат дека
варварите доаѓаат ноќем

или пред да падне мрак!

Вратите затворени, козите прибрани.
децата растат низ нивните соништа.

Доаѓаат со бајраци и со труби и
преповторуваат:

сите ние веќе по трипати бевме мртви.
Висевме на овие стебла, а Земјата
има големо сеќавање и на мене

и на моите војски. Мене ме паметат
по гласот: искри светкаат

кога ќе заповедам ова да се направи,
159

она да се ограби или разурне.

И јас сега сето ова ви го кажувам
вам, зашто веќе само вие останавте

и нема други на кои да го раскажувам
сето ова. И јас сега, навистина,

не можам да сфатам

што е тоа толку страшно

ако се изгуби животот од Атила?

Атила за тоа е и дојден на земјава

и за ништо друго. И во право се оние
кои тврдат дека луѓето веќе

навикнаа и не можат без нас,

НЕ чекаат сонцето како што се чека,
да го запалам огнот.

зашто не паметам еднаш кај и да било
да се раздени, а јас да не запалам

оган на кој да не горите

повеќето меѓу вас. Пожарите се мои
зборови, мој говор, зашто нема ништо
почесно од огнот! И единствена
вистина е сето ова,

единствена жива вистина чекори

меѓу вас како виор и како ноќта

што е мрачна наметка

на мојот порив.
јанте поповски набрани депо

Одговори

во

Откако засекогаш го избриша она.

што го запишал во песокот пред себеси
го прашаа што напишал а Исус

им одговорил: јас ништо ниту запишав

- ниту избришав! И тоа што е избришано
најпрво било запишано во вашите
сопствени пустини

та одговорот во себеси побарајте си го.
Мрамор 1

Ш

Оваа светлина која поучува

како најотворено да се разговара

со себеси,

упатува на оние карпи, на оние камењари
кои доколку подолго ги гледаш

ќе забележиш дека и не е така

тешко да се стане и камен!

Дури и - мрамор!

Се зависи од отвореноста со која
се разговара со себеси

и готовноста

да се восприемаш и како камен...
анте ПОПОВСКИ иаброни дело.

Мрамор 2

И без да сакаш ти веќе

влезе во едно грдо време во кое,
загледан во оние исконски карпи

на твојот роден крај, ти осознаваш

дека и не е многу тешко

да се стане камен; бигор и мрамор,

дури. СЕ зависи од отвореноста.

кои себеси, од искреноста.

со која ја прифаќаш или не -

вистината која те опкружува и која има
големи, крупни очи кои гледаат

и отаде невидливото. Кога ќе се случи тоа
ти тогаш ќе можеш да речеш: камен си,
светот израстува и врз твоите урнатини...

162
Атпо ММШ

- Јона, Јона, изгореа нинивјани,

во пепел се пресоздава Нинива,

дај помогни им на кутрите, посади им
стебленца, за во сенките нивни

да се тискаат, да се подзасолнат луѓето.

- Стеблата, Господи, што им ги посадив.
бујно заврзаа но за час изгореа...

- Јона, Јона, не е доволно само да ја слушнеш
мојата заповед туку и да сакаш

да ја споделиш њубовта

зашто без њубов на оној што ги сади
стеблата - не траат.

- Но, чесно говорејќи, Господи,
јас ги намразив нинивјани
поради нивната непослушност...

- Јона, Јона,

веднаш до земјата на омразата

е иземјата на правдата

ине е твое да мразиш, Јона,

туку да слушаш. Твојата омраза

е немоќна,

божјата, само, има значење на пепел
и црнина...

пе
анте Поповски зобрани дего

Гранче чесно дрво

пва

На Н. Вредакос

НЕ зеде за раце, не однесе во фурната.

и рече: ќе легнувате и ќе се будите

и така ќе растете низ благородната судбина
на лебот. И одминува години...

Тој ќе ја наредеше фурната,

ќе ја угореше, ќе го замесеше тестото

и ќе го оставеше да се зори.

Ќе го завиткаше, потоа, во ленено цедило,
а потоа ќе си го земеше пагурчето,

ќе седнеше покрај нас во постелата и ќе си запееше:
прати ми во писмото.

малку од твојот глас,

да го носам со себеси

зашто твојот гласе гранче чесно дрво...
Јас, Лука

Јас, Лука, монах од Вапа, запишав:
Пред мене, најстар меѓу монасите,
пред легнување застануваа сите монаси
и не толку да ми бакнат рака

колку да видам кој до кое

господово скалило дотерал,

убаво распознавав

кој најбрзо при Господа ќе стигне

и саноќ буден

јас своите соништа на оној му ги дарував
на кој светлината на првата звезда
веќе го допрела.

Пред мене сите монаси застануваа

зашто на земјата
мртвите меѓу живите ги баравме.

п6
онте поповсКИ коброни дело

бб кви уерњке а Еј
прелета

Кола веб дал НО вој,

кови КЕ Арно ако јун СГЕГиц
баране ии ве споите

мопедутеа кнчиа

ме бескрај урнек Фк као,

дана, ова ) Еко ба вра деконсба.
ДА вОвснојит стјровн ака февонкаиње
сени Пра мото данок вијек
Ба рија динсц  мратамнива,
-. ја тоду, Најистин
Неоуашкети, Ко ај вед
кокасо ибаси Иебекаја
рана Торринаинио
Тајнаша на дреминош

Два бели коњи, едниот на Буда
и другиот на Мухамед,

и меѓу нив ослето на Исус,

секој оглав врзан за одделно стебло.
Разранети им се копитата

од острото камење

на бескрајните друмови на историјата.

Утринум. ноќем, секој со своја молитва
ја возвеличува смртта или животот,

се дури Буда не го довика Исуса

да му каже дека преминува

но дека не ја открил тајната

на преминот. По некој век

и Исус го довикал Мухамеда
соопштувајќи му го истото.

167
анте Поповски зоброни дело

Химна на живошош

168

Семето на својот врат си го носи
клучот на животот

кој ќе го проживее. откако претходно
ќе никне од себеси.

за големите искушенија низ кои
допрва ќе минува -

тоа никого и ништо не прашува.
Семето добро знае:

ако тргне кон своите - своите веќе
одживеале, ги нема,

за да тргне кон себеси -

и самото треба да исчезне...

Знае дека никој толку гревови

не може да направи

за повеќе од еднаш да умира.

Стегна заби,

влезе колку можеше подлабоко

да се влезе во земјата,

се накостреши, се наду и - распука!
Ништејќи се себеси и тоа му ја испеа
најубавата химна на животот

во кој штотуку влегуваше...
Пшици се шоа

Птици се тоа

кои се хранат

со трошки сончева светлина и време
и на Преображение

њубат мирис на печено лепче.
Птици се тоа собрани на миса

- се чита евангелието по Лука,

и на местата пред да се рече Амин
тие заедно и тихо запејуваат.

Гласот им светка со светлина од Создавањето
и слушајќи ги си велам:

Не продолжувај никаде,

скриј се во нивниот глас

иниз него

исчезни.

Не продолжувај,

доколку господ веќе ставил

точка

на се.

е

Ш

анте ПОПОВСКИ забрани депо

170

Кон залез на птиците помислувам

кои ја исполнуваат квечерината на Париз
со едно високо це,

со огнена и портокалова светлина

како од времето на Матеја

кога ги пееле псалмите.

И на птиците - еретици, помислувам,

кои слетуваат право во пазувите на жените
и во нив заспиваат

како во библиско горје.

И саноќ само на птиците помислувам
со питагорејски молк:

оние кои никогаш не запеале

во туѓа татковина.

Една од овие птици
чука со клунчето на прозорецот

и вели: ќе си запееме,

заедно ќе си запееме...
Ш

Одново на птиците, помислувам,
на грлицата, помислувам,

која никогаш на својот возубен
не му ја засенува честа туку,
доколку се случи низ животот

да остане без него, сама,

пак низ цел живот ќе ја брани
честа на њубовта: таа никогаш веќе
нема да застане на зелена гранка
да запее и никогаш веќе

нема да се принапие бистра вода.

Да се живее со честа
значи да се прави јаглен од себеси
со кој да се рисуваат иконите...

снте поповски моброни дела

Одново на птиците, помислувам,

на полското трнарче, помислувам,

на тоа одлучно и полетно пиленце

на македонските полиња

кое не знае за кафезот.

Доколку, пак, тоа воопшто и се случи,
доколку пилето се најде меѓу решетки
- првата грижа и на неговите родители
и на сите птици од неговиот род

ќе биде

која од нив побрзо да му принесе
стракче отровна тревка

која да ја фрли во кафезот!

"Тогаш јато птици од неговиот род

се собираат покрај затвореното пиле
идури колве тоа од отровот -

јатото запејува како

хор од древната македонска епоха.

Птиците не и пеат на смртта туку на својата слобода.
и достоинството, и на честа
на своите предци им пеат
кои ги научиле на оваа горда песна
и на сознанието дека во животот
само смртта се мери со честа.
ЦА
173

Му пеам на трнарчето и си помислувам

на мојот кафез на ЕЧваг Ошпек

на Могиратањзе: Не помислувам на

туку на песна на моите другари, помислувам
-- таа можеби да ме оздраве...

анте поповски коброни дего

"4

На Вера Кузмановска

И одново на птиците помислувам,

на полската чучулига, помислувам,

која уште при прв допир со болен човек
распознава исцелимо од неисцелимо.
Откако ќе погледне во болен човек.

таа никогаш веќе нема да го симне.
погледот од оној кој брзо ќе заздраве

и никогаш веќе нема да погледне

во очите на оној на кого му нема спас.

Ах, таа волшебна птица на радоста
која на животот му се свети -
живеејќи го!
Мешонимија

На Иванка

Со години и години и откако го сосекоа

до корен стеблото во дворот

секое утро тука долетуваше птица

и застануваше во воздухот

кружејќи точно на местото

каде што во круната на некогашното стебло
беше свиено нејзиното гнездо.

И долго кружеше птицата,
наслушуваше нешто, се занишуваше
во воздухот како што некогаш

се нишаа и гранките сосе гнездото

а потоа ќе откликнеше и ќе полеташе
во насока во која некогаш

полетуваа и нејзините пилци.

Какво ли тоа завештание

запишал животот во нејзината крв

па сега птицата се сеќава

на песната на нејзините деца

и колве заумни трошки од светата трпеза
на стеблото кое веќе го нема...

Се сеќава, памети птицата
пустошат околу неа сега
кога беше живот...

175
анте поповски избрани гето

176

Црно, како од рофја јагленосано

кученце, потскокнува, "ржи,

слушаш како му зрее семето,

и како му се приближуваш -

сенката на детето некогаш што си играше
со него - исчезнува. Што се случи,

каде е детето скриено во ова писмо?
Писмо надишано со камејна

На М. Цеденко

- Господи мил, та нели ука Ти немаше

и нели писмо не знаеш Ти

а велиш писмо ќе ви напишам?

А како пишуваш писмо, златен Господи?

- В рака земам една планина

ја превртувам два-три пати

иете ти писмо напишано со камејна
кое никој, никогаш, никаде и со Ништо
нема да го избрише...

17
дире. кишо и „А

рането ТА терито очи, Рев
аојае ке бено бо реч но 4
ииоку фи ве мривера мојот ку

беа вано Делиелниита. , бре? ча вен
рарирарецинонаа

ко фе лајн Џирануа.
сево фа драми
камо фнеч кротцо ќ
ринечдринидлодровеириу сја,
нат,

растеа
деј отуеке е данецака Ја јо исеко.
0, мкеоба че

век ча ферернаотти

Ава ко вне Мо фа орална

ИВА ово зА 4

кик
Крсшици свешлина

Острови како храмови

се извишуваат над морето по кое пловам
а јас копнеам само по еден од нив

на кој да се прибере мојот народ

та само бесконечноста, морето и звездите
да му бидат граници

и да гледам утринум

секој со срп в раце

како жнее крстици светлина

зашто само тоа ќе ги израдува моите предци
чија адреса е запишана во Светото писмо.

О. потомци,
островјани на бесконечноста,
дубовта кон вас не прави неранливи.

179
анте поповски кобрани дело

180

Немало потреба да се мачиш и да ми
пишуваш, сине,

зашто мајка, како Исуса, писмо не знае!
Но каде и да си и зошто и да си

мајка тоа добро го знае:

на сонот ми доаѓа една убава птица.

и само удира со крилјата на нашата
стара порта, само удира...

Сонот ми вели брзо ќе ми се вратиш,
брзо.

Нишио и - никого

На сонот ништо и никого.

и некаде пред зори, само, гласот

на мајка ми која одново ме поучува -
ќе боли, ужасно ќе боли тоа,

но ти слушај ја мајка:

секогаш боли мртвото кога оживува
тоа мајка убаво го знае.

И низ сонот ништо друго и - никого...

анте ПОПОВСКИ зоброни депо

Секој саме

Има една песна што уште никој не ја чул,
има една песна што уште никој не ја знае,
тиха, црна, морничава...

Има една песна што уште никој не ја испеал
но еднаш сите ние секој саме ќе си ја испееме
секој сами ќе си се - отпееме...

Има една песна која уште никој не ја чул
зашто е тоа само твоја песна.

182
Грушче јаглен
На Еуген Жебелјану

Еуген, о Еуген, некогаш

од ова исто бистро се упати кон морето
со искривен чун за да си ја влечеш
сенката зад себе. Погледни ме,

рече тогаш, и запамети ме,

и се што правеше потоа -.

го правеше со рака на срцето.

И кога пишуваше и кога зборуваше
раката цврсто го стегаше срцето.
Погледни ме и запамети ме, рече

би изгорел за да се престорам

во обично грутче јаглен -

но денес и на јагленот не му веруваат.

Од ова исто бистро се упати кон морето
со искривен чун за да си ја влечеш
сенката зад себе...

183
анте ПОПОВСКИ каброни дело!

Сјаен пошаис на остра веда

Сјаен потпис на остра веда
на париското небо

а душата ме моли да прошетаме,

да подизлеземе,

а каде, прашувам, каде

по ова невреме, по оваа луња. каде?

Душата моли а ти и телото твое
одбивате да ја придружите,
да прошетате...

И еден сјаен потпис на остра веда
на париското небо...

пва
Привршија сите крстопати на земјата

на кои, пред да продложиме, застанувавме
како вкопани пред неизвесностите

што ги таеја тие. Пред најтешкиот
крстопат сега стојам:

оној во мене, кога повеќе

не одлучувам јас! Оттука веќе нема

каде: сите насони се вкрстуваат

во точка отаде крајот:

секое распатје - распетие..

185

анте поповски забрани его

Кормак С
дија је ечи
цео кубнин ркаќо Дева онучн
Со Веевето то Тјелици
пичнкоиј ПУИЊ ко жува кувала
КА брето ка ба енјивацно скоро.
мно океј ко дакоја ст.
с Кика иискувај
ЗзајиЃето се фуедике ик медија
фрка нјиинќе упалица
с Миефење тео Будное,
Хканно ии иди ПИОНЕ скај то,

186
Знаме на њрубовша

- Конзуле, конзул,
заробени ни се војските,
одново кренаа глава Македонците...

- Оставете ги војските

мене од њубов ми полуде крвта
на брегот на ова подивено море
на македонската земја...

- Конзуле, конзуле,
заробени се војските на империјата,
фрлени нејзините знамиња...

- Оставете ги војските,
знамето на мојата дубов спасувајте го.

Ши
анте поповски заброни депо

Црвојадина

188

Во пролетен самрак

монах ги благослови луѓето кои влегуваат
во храмот во кој, освен светлината
во нивните очи, ниедна друга

не продрела. Друг монах, пак,

таг изделува дрвјата за големиот оган
пред празникот. Гнилите и од црвја
нагризани дрвја ги фрла настрана
зашто не е гордо црв да гори.
Пепелта ја чува невиноста

само во она што не е начнато.

од подмолни нагризи налик на
црвојадина.

Огнот во нас - постар од сите огнови
донесени од небото, добро знае

дека болното тело оживува

низ огнот кој ништи.

Но на кој оган да гори моето тело.
фрлено меѓу дрвјата нагризани

од црвојадина?
Кога си далеку

Кога си далеку, пролети утринум
се покажуват ветрови кои умеат
да гатаат, ќе те допрат,

ќе те помилуваат.

ќе ми ја поземат раката

и ќе ни речат: еве, сега

ќе ти се јави мајка ти.

Знае таа њубовта кон тебе

дека те прави неранлив.

На Големото заминување
мали се сите неба

по
анте поповски каброни дого

решив Конте
пак покјајнао ма вкабцотто
коинакота приновоци еј Каја
Фумово оирклнова
де ирнува ко ве ват
Хсјке Зеница ве мев
ро даја гади на онаа чани
бо мереванта Чена веѓа
карнотјој

ГА
Ера ву Заре ај СТЕ рвоа

то
Но Зи „фб
вр

пот

Откликнува птицата,
меѓу отсјајот на секавицата
и есенската грмотевица над Париз.

Одново откликува,
ме прашува каде си, што си
ајас, загледан во неа.

Бог дури ми го оплакува лицето
со неговата света вода,
И возвраќам:

Еве сум, огреав и зајдувам во зборот...

анте ПОПОВСКИ забрани депо

Си легна со зборош

На син ми Александвр и снаа ми Мирјана

Неетојтука,
замина.

Врз неговата ленена кошула
отсјај на фригиски. вокали

и селаните, дењем-ноќем,
уште собираат

остатоци од неговите зборови.

Копнееше своите соништа

да бидат прочистени од уништувачки оган,
му беше допуштено се,

но тој не допушти

ништо да завладее со него.

Си избра трогателна постела

и си легна со зборот.

и сега никој не знае

дали молчи или - сонува.

Неетој тука.
замина.

192
198

Во пределот меѓу два збора,

во преминот од едниот до другиот
е крајот. Тишина претходи а потоа
со мојот мајчин јазик

сраснат за мене како близнак
заедно ќе ја паметиме

оваа светлина -

нашето место на раѓање.
е

Не им завидуваме
на предавсшваша
Не им завидуваме на предавствота. Немоме големи по-
риви, знаеме дека судбината нема некаков спиролен тек,
туку дека е едно неумитно преповторување на погибелни
циклуси. Години и години живеев во прелага дека добро ја
познавам психологијато но нашиот човек, и по многу искуше-
нија и самиот дојдов до созноние дека ни е судено до се ост-
ворувоме во јазикот: некој беше рекол дека врз јазикот сум
приковон како разбојник но крст. Не им зовидуваме на пре-
давтсвота кои се нофрлаот, пред се на јазикот.

Потомства и потомства на мојот народ исчезнуволе
уверени дека еднаш ќе живеот. Оние кои влодеат наследни-
ци се на сите претходни победници. Ужасната врска на коре-
нот говори деко не владее поразениот, но дека и победникот
и порозениот имаат овтобиографија на големи стродања, и
секој на свој ночин: секој светец има своја карактеристична
брода и одеждо. Што око не јозикот и кој ако не поезијата,
борем до некоде, не и обезличи страдањата. Да не изуму-
воме дека некогаш, точно низ овие предели во кои раснеле
и исчезнуволе потомства и потомства, Орфеј минувал тука и
им пеел и на среќните и на несреќните. Но што е тоа, си по-
мислувам, што ги охробруволо потомството да се откожу-
воот од себеси - меѓутоа да се њубот. Знаеле ли тие дека чо-
векот во кој не постои тубов си го одзема себеси оно што го
нема? Знавле ли тие зошто не се плаши оној кој уби? Во
својата семантика њубовта како волја за живот е очајна и
мрачна потреба, а омразата не е единственото антитеза но
тубовто. Грубовта е чин на нодежта и оној кој не верува -
практично не луби. Духот на оваа почво, конечно како и сќ.

197
анте поповски иоброни депо

п98

друго, расте -- нагоре. Цел живот копнеев песната до се
сврти сомо кон лубовта. И кон стродањото, се разбира. Цел
живот копнеев да воспостован едно рамновесие низ њубов-
та до израснува јазикот на мојот народ како надеж, како
вера дека она што дооѓа е вистинското по кое копнееле
оние кои како единствено наследство ни го оставиле -- јази-
кот. Ние сме народ чија одреса е зопишона во Библијата.
Ниеден друг народ но Европа не може да се пофали со тоо.
На таа адреса живеел Духот и Истокот. И, ете, нашиот но-
род. Зотоо, нашите храмови не се како свадбени постели,
затоа нашите сеќовања не се сеќавања но се и сешто, туќу
на оно кое не може да го прескокне ниту една историја: Не
случајно се повикуваме на Орфеј, неслучајно се повикуваме
на Троја и на нејзините јунаци од појонскато, македонска
земјо, неслучојно се повикуваме на Апексондор Македонски
и на сето она кое произлегува од основниот морал на висти-
нато. Имагиноцијата, тврди Ајнштајн, е позначајна од зное-
њето. Ф. Мојвр ќе дододе дека „склоноста кон утопија низ
вековите може да се објасни коко природна склоност но чо-
векот да се воздигне нод историскиот момент“. Бернард
Лоун, пок, вели: „Затоа, сомо оние кои го гледаат невидли-
вото - можот да го нопровот и невозможното“. Можеби
токму во оваа смисла требо да се протолкува специфичноста
и осоменоста на македонскиот историски простор кој со
сета своја историска густина коко да е предодреден - за уто-
пија.

Народот на тој историски простор како да не сока да
осозное кој бип и што бил, кој е и што е. Овој нород неборе
зоборова деко денес сите нороди коко да се на маргините,
зошто, всушност, не постои центор! Се мочам до јо чујам по-
ракота на големите камени блокови на Мијачијата, се мачам.
да сфатам како свеста се пресоздоволо во материја, но ма-
терија - којо тихува! Само Етипет умееше да остане со от-
ворени очи и во смртта. Го допиром цвеќенцето на реверот
на мојот внук, го земам тој цвет и се мачам да запишам
нешто со него. Тоа е некој чуден глас кој ме употува да ја
чујом, пред се, пораката на точката, а потоа и на сд друго.

Пеев во осомо. Пеев и за толпите и зо осамениците.
Пеев уверен дека она што го пеам на ниеден друг јозик не
може да се испее освен на јазикот на големата судбина на
Македонците. Тие, чија одреса е запишана во Библијато,
кријот некоја тајна за иднината на светот: зошто тие се
сеќовање но свесто, но вековите кои одминоле. Отон -- кој
не изгаснуво.

199
Ги одбираше Тој зборовише

На Јасмина Шодова

Ги одбираше Тој зборовите, ги лачеше
еден од друг. ги довикуваше од просторот.
од тишината и од вековите,

од облеката и од празниците, од сите
пештери и од сите жетви ги собираше,
имссе умилкуваше, ги галеше, им шептеше,
ги средуваше во мали врзопчиња,

ги подучуваше и им се подналутуваше,
им зборуваше и им појаснуваше

дека за сите нив има голем порив

да ги разигра, да им открие поинакви

и поинакви значења за да не

"талкаат расфрлани и неразбрани

низ сечија свест и низ сечии копнежи.

Не прилега вие да се дружите со секого

и насекаде, зашто вие не сте како
обичните созданија и безразложна твар.
Вие сте духот на (0805-0Т.

Ги одбираше Тој зборовите, ги лачеше,

ги средуваше и со голем страв ги допираше
оние меѓу нив низ кои се насетуваше
беспризорно мрачната боја на крајот.

Тоа е така, помислуваше,

зашто без вас почеток нема

но без вас нема ни - крај...

201
јанте поповски иаброни дого

Зборош има големи очи

Долго се загледуваше

де во свешникот со запалени свешти

де во некој стих од Пловидба во Византија
на В.Б. Јејтс. Му пречеше поради нешто
сенката што ја фрлаа запалените свешти
и се определи одново за светлината

на зборовите и забележа

на нивната светлина --

неговата сенка веќе исчезнуваше.
Зборот има големи очи, помисли,

тој гледа далеку зад себеси...

202
го тишина

Возвраши барем збор

Насмевни се, поземи ја мислата

очиве мои што И ја кажуваат на твоите
и легни крај мене. Зашто добро знаеш
дека секој миг може да биде и последен.
Насмевни се и возврати барем збор

со очиве мои од твоите да го поземам.

203
анте поповски иабрани доо

На ршулецош да му задееме

204

Си помислува тој на оние кои цел живот
само копаат и прокопуваат,

само ораат и ја преоруваат земјата,

и се прашува: што копа и што копаат
тие, што ораа, што бараа од вековите,
на што се надеваа, по што копнееја?

Да не да И додаваа нови стебла

на гората. да не му додаваа

нови звезди на небото?

Стои тој во сенката на големото име
на својот народ, знае: полека мелат
божјите воденици, побавно штрака
штичката над левакот, полека се
истура плодот врз каменот, и знае тој
дека при ова се вели:

дајте да запееме за поголеми нешта,
да И запееме на семенката,

на жртулецот да им запееме,

на она кое не продолжува

да му запееме

зашто тоа ги содржи сите облици.
низ кои ние, нивното потомство
минуваме.
ј205

Семенката не памети суден ден

со кој се заклучува нејзината историја.
Затоа, да И запееме на семенката,

да им запееме на оние

кои само копаа и прекопуваа

и кои се подлабоко ја сокриваа и
заштитува иднината.

анте поповски кобрани дего

И дредци и потомци

206

На Јорџан Паевнеш

Ноќва. вкопан во плочата на Сахара.
во нејзините црвени африкати.
осознавам дека има земји

претерано неми,

во кои нема што да се откопа --

ни коска, ни писмо, ни прстен,
осознавам, значи,

дека има претерано неми земји

кои сами себеси си се кучиња - чувари.

Во нив отсекогаш се што е родено

е живо и затоа нема и што да се

откопас луѓето таму во крвта си ги

носат предците

па затоа и не веруваат во одминливоста.
самите себеси си се и предци и потомци:
нанижани во долги низи црвени африкати,
огнот во нивните колиби ги ништел

сите нивни платони и исуси. бетовени и целани,
па точно затоа тие

ис му доверуваа на зборот:

сите нивни пориви и тајни -

зборот ги префрлал преку вековите.
дно тишина

Минатото не е спомен, проповедаат тие,
туку матка во која зачнуваат и овездите.
и дека тие се таму

кај што се уби и - размножува.

Луѓето таму се и предци и потомци...

207
онте поповСки набрани дело

Големиот камен

208

Големиот камен запретан во огништето
крај тланикот. Удираш со жегол по него
а од него се будат и полетуваат искри

во мракот... Одново се загледуваш

во каменот и постапно

според нешто препознаваш

дека тоа е тој ист камен

со кој твојот дедо фрлал по крстоносците:
на бели коњи, со жолти,

небесни и црвени бајраци,

со копја и штитови. Врз еден од нив
името на Фридрих Барбароса.

Виштат, топотат чужди коњици

долж езерото, околу тврдините на
Асамати и Пелагонија. Удираш со
жеголот врз каменот - а од него се будат
исполетуваат искри во мракот. Доказ
дека сето тоа е така.

Самува сега Големиот камен
запретан во огништето крај тланикот
- тајна врата низ која одминуваат.
ветровите на историјата. Препознаваш
ао тишини

209

во него нечии живо запретани зборови
во пепелта.

Големиот камен, тој,

кој ја прицврстува душата на предците.
аанте поповски забрани део

гло

Несфатливо брзо и полетно движење на зборовите
како млади дивојарци разиграни по карпите

и бавната, трома мисла

која заостанува зад зборовите.

исе крие низ јазикот.

Ах, тие млади диви јаренца.

кои скокаат од карпа на карпа

и од звезда на звезда

- барајќи ме.
Ах, Шој молив, човек во човека

На Јован Пиваовски

Кога ќе докрајчи моливот,

кога ќе снема сили никакви траги
да остави зад себеси,

човек не треба ништо да му зборува,
ништо да му доверува.

Дури беше силен моливот -

тој и душата своја ја пресоздаваше.
во значења и знаци и тој тоа

го правеше со големи пориви,

со голема жар:

уште недозапишан претходниот --
тој од-твоите усни го читаше и поземаше
веќе наредниот збор,

го обликуваше покрај другите.

и им го оставаше во наследство

на времињата и незнајното.

Сега, засекогаш тој ќе ги изуми и сите
имиња, сите адреси, алегории.

Јатката на моливот, сите мои копнежи и тајни.
ги пресоздаваше во зборови и таа нејзина
дарба е дело на голем и свет оган,

низ кој се топела и претопувала нејзината
света твар, се дури низ тој оган

НШ
анте поповски иабрани дено

2

и самата не се пресоздала во мое
сеќавање.

Ах, тој молив, човек во човека,

со кој единствено ги споделував магиите
и тајните за песната и кој бележејќи

ја песната - се повеќе ме подмладуваше,
се дури и од неговата лична судбина.

не осознав дека никогаш иднината

не треба да ја поврзуваш со себеси.
Душа на душаша

МЕЈ

Допираше еќ што постои --

икони, камење, билки,

сите нешта и светови ги допираше.
Осознаваше дека во душата се населени
и оживуваше нешта кои тој потоа

ги пресоздаваше, и допираше се.

што беше создадено од Бога или од него.
Единствено што не можеше да допре
беше зборот! Во зборот

живи се спомените на големите преобразби
зашто зборот е излез

од темниот заборав на материјата
идуша - на душата.
анте поповски забрани дело

Долго се загледуваше

4

На Ашанас Вангелов

Долго се загледуваше

де во свешникот со запалени свешти -
де во неколкуте зборови запишани врз
листот пред него.

Му пречеше поради нешто.

сенката што ја фрлаше свешникот,

го изгасна и се определи

за светлината на зборовите:

на нивната светлина

неговата сенка веќе исчезнуваше.
Не учеа

15

На Зоравко Ќорвезироски

НЕ учеа дека светлината

е првата песна што е испеана

и дека ние, луѓето, сме првите
што сме ја чуле неа. И како што
секоја светлина

во сенката своја се потврдува
така и зборот - во молкот.

И никој уште не знае
што побрзо престанува:
светлината или пак - зборот...
анте Поповски забрани дело

Крешош на времешо

гл

Зашто од невидливото ги цртав своите сознанија
сиот мој порив беше да се пресоздадам во збор.
И по долг пат би можел да кажам

дека глаголот во песната е проколнато нешто,
тоа се брутовите кои го држат распнато

телото на песната

врз крстот на времето.
Аа ратев, ад раѓез

Има еден коњ,

скока од рид на рид

и од век во век,

ноќем вишти под звездите на Азија,
утринум гребе, раскопува,

ги буди оние на чии бедра вземи
се уште болскотат

нивните сјајни мечови

и го раздиплува

големото македонско писмо -
како единствена насока на Европа
кон Исток.

Земјата има големо сеќавање

и не случајно и Хлебников ќе извика

за руската и македонската патека на светот
кон Исток. Ад раџе5, значи,

ад рате5, зашто

кај и би не познал

без историските лузни на нас што ги носиме?

27

анте поповски избран дело

Анашема

р8

Јас, Аептепја, од Битола,

се капам во свети реки,

се молам во свети храмови,

цел живот излегувам од едно

и влегувам во друго ходочастие,
штрпкам по некое стракче

по камењарите - и тоа е се.

Но, само по некој ден откако
стигнав во Света Екатерина
егуменот ми фрли анатема, анатема, извика:
од исти краишта сме

толку убаво пееш, ми рече,

а песна наша не ми запеа...
Мпете

219

На Славко Нинов

Момче, монах во излитено расо,

со плетенки врз рамениците

седнат на брегот на Егеј под Света гора
и наизуст преповторува:

душата ми е пустина

по која чекори Исус.

Го галам неговото осле,

покротко и од него

и само го прашувам и препрашувам
каде се, кај се откорнале луѓето,

кај отишол и Господ-бог прашувам?
А момчето исправено и загледано во морето.
не кажува ни три збора:

доста се два, помислува, можеби

не кажува и два, достатен е еден,
помислува, можеби,

не е неопходен и тој,

помислува, можеби

- тишината е нашиот мајчин јазик.

СОДРЖИНА

Предговор.
Оливера Ќорвезироска: ВРЗ КРСТОТ НА ЗБОРОТ.

ДВЕ ТИШИНИ (мешафизичка шеарашка)
И
Оковањ, настојува да се движам.
Не знон зошто.
Излишно писмо до Бог
Расфрлани се моите мисли.
Секавица
Нашето црвено жаребе
Проповедник
Земјата не би можела...
Ме допира нешто...
Чудно е зошто Анакреон..
Бвезден корен „...-
Риданијата на Рахела..
Тома
Никогаш не сум размислувал за тоа
НЕ сними момчето седнати во истото бистро...

Нее од голено значење знаењето со кое ќе се здобиеш,
ќауку знаењето кое ќе ѓо изнастрадаш..

Книга на болниот.
Цел живот ги шетав своите соништа ..
Цел живот ги гледаш своите другари, соседи, пријатели...

ра
анте поповски коброчи дет

и

Со години и годин
Ене сум јас, извикувам, ене сум-
О. Кавафис 8
Ора Каин се подлабоко и подлабоко,
Отсекогаш бев уверен во тоа
Животот лаже - сонот не лаже.
Сега убаво се сеќавам
Минато...
Минато, пак.

ој ррека а.

Нулта точка
Песна они

Проповед на апостол Павле.
Осама.
Старо стебло.
Знаеше Тој

и
Енцикловедијаќа не е знаење шуку комиење.
Во овој круг песни.
На залез на октомвриското сонце.

Осамено стебло,
Самиот си направив пишувало.
размисла.

На полицата под огништето нао
Зошто да страхувам

Врати ми го нереченото.
Земјата над нас
"Тој веќе му се радува на светиот оган
Каменот и птицата...
Тони ча они 1
Тони ча Бони 2.
Наш заеднички епитаф
Париз. Сена. Крај
Секоја вечер...
Свеченоста на морето.
Големата земја
Ах. таа тишина |.
Доколку ме изумиш....
Син на јамбови и сни
Веќе се дени-
Ах, тие твои сини очи.
Ксо-ој есен
Две тишини
Буден лежам не заспивам...
"Три нешта
ТИ ипете 1 Ме за Воме дон
Никогаш не гледав со очи...
Свеќа меѓу книгите
Цел живот залудно се обидував да офатам

223
анте поповски маброни дело

224

Сенк
Палаво стракче
Уште малку и ќе си се вратам дома

е
Низ времето, како и се друѓо, исчезнува и цеснаќа.
Низ времето, коко и сд друго

Една црвена тркалезна самогласка.
Јас, Антонио.
Предел.
Петтиот христијански собор...
На истото место кај што век и пол подоцна -
Масада 73...
Баста рориј пена е
„Аларах демне зад Алпите.
Раребшт
Одговори.
Мрамор 1
Мрамор 2
Арт ММИТ. -
Гранче чесно дрво
Јас Лука.
"Тајната на преминот
Химна на животот
Птици се тоа.
Кон залез на птиците помислувам...
Одново на птиците, помислувам.
Одново на птиците, помислувам.
И одново на птиците помислувам

Метонимија
Црно, како од рофјај јагленосано
Писмо напишано со камејна
Крстици светлина -
Ништо и - никого.
Секој саме.
Грутче јаглен.
Сјаен потпис на остра веда-
Привршија сите крстопати на земјата
Знаме на дубовта
Црвојадина
Кога си далек
Откликнува птицата..
Си легна со зборот
Во пределот меѓу два збора

САД
Не им завидуваче
на предавскиваќи
Не им завидуваме на предовството.
Ги одбираше Тој зборовите.
Зборот има големи очи
Возврати барем збор.
На ртулецот да му запееме.
И предци и потомци.
Големиот камен
Несфатливо брзо и полетно движење на зборовите
Ах. тој молив, човек во човека.
Душа на душата

225
анте поповСки набрани депо

Долго се загледуваш
Нв учеа „но
Крстот на времето.
Ад раше5, ад раце!
Анатема .

Маете..

226
СР - Котологиаоција во пубникација
Нородно и универзитотско бибвиотеко „Си. Климент Охридски“, Скопје

821.16331
821.168.3-1.09 Поповски, А.

ПОПОВСКИ, Анте
Дво тишини / Анте Поповски. - Скопје: кореквом, 2003. - 226 стр. 22 сн. - (Во.
инего) (Изброни дело / Анте Поповски)

Дел оа песните нопоредно во рокопис. - Врз крстот но зборот / Олимеро Ќорвезирос“
ко: ар. 7-19

58 9989-52.074-7 џобор)
ов 9989.52.075-5 (а)
