анте поповски

тајнопис
Анте Поповски
ТАЈНОПИС
наша
современа
поезија

Уредник
ДУШКО НАНЕВСКИ

За издавачот
Главен уредник:
СЛАВКО ЈАНЕВСКИ
Анте Поповски

ТАЈНОПИС

9

Македонска книга
Скопје -- 1975

Еј
Ју градска библиотека
пува ндадовоњи во
ди
лирска тетратка според
менделеев
ЈУ градска библиотека.
“Браќа Миладиновци“
Скопје, РМ
доцопо ватицтоТ ВАоЦНА
аволаднок
вАатонадна. ВЖАВОТ М
ниаонидопиМ вдедат
МА „ејпоно

Елементот на писмото

Глас и ташина кога се сменуваат,
кога се покажуваш и пак кога те снемува
те одново кога те откривам како се криеш
квечерина,

зо златната динија меѓу житото и ветрот.

Хкитајќи се повеќе надоаѓаат зборови во кои
е застапена буквата 0
а твоето о е знак во кој е заклучена
светлината на сите натприроди,
твоето о има облик на маминиот глас,
море е
по кое плови дето со црвени плодови.

Сега доаѓа точка, доаѓа крајот
и одново настапува тишината од претсоздавањето

на светот
и јас во таа тишина се гледам.

како ги искачувам црвените ридови
на буквите од твоето идно писмо

затворен во густината на некое твое 0
чекајќи те окован со прекрасни синџири
отаде сите опномоли.
Елементот на твојата насмевка

Во изгревот на твојата насмевка
девојчиња во училишни престилки
излегуваат од геометријата

И патем за дома си прераскажуваат
зошто реките ја напуштаат татковината.
и зошто Адам ништо не вели од земјата.

Твојг збор во пладнето
како млеко од градите на божица.
со кои се задојани овездите,

како синото во соништата,
како меѓу две детски прашања...

Залезот на твојата насмевка
се спушта тихо преку многу ридови
-- е до моето Горчливо езеро.
Елементот на петнаесеттата година

„Назад ќе ти ја вратам крота
за да те видам до твојата петнаесетта година како
јадеш черешни,

Усамени -- ниту надвор ниту внатре,
за да не постои ништо што да не дели од бога

ќе одиме по копнени и по морски патишта
за да стигнеме во пределот на првиот грев

меѓу јагленосаните облици на нештата
да изнајдеме брег на вонвременска река

од каде толку убаво ќе се слуша
ми молитвата на детото спроти големите дождови.

Ке гледам како трчаш нив подето
и од твојата бела облека кога ќе се покаже цутот
на идното столетие

редовите сќ потешко ќе се распознаваат
зашто буквите ќе излезат од песнава и како бубачки

ќе наскокаат по твоите усни
за да те видат во пределот на твојата петнаесетта
година
како јадеш черешни.
Мала вежба по математика со синот

Бесно куче со векови лае но икс,
ипсилон е бел коњ и Циган пеејќи ноќва
јури во галоп низ степите.

Нулата е дојдена за да се посматра
прекрасната жетва во пустината,
дождовите врз жетварите.

Корен од минус еден означува глас од дамнината,
череп најден на бојното поле,
ден кога шета небото по земјата.

Минус е -- не,
знак што не смееш да го ставиш пред:
ја сакам мајка ми,
ја бранам родината,

те чекам тебе...

Најтешко ми е да ти објаснам
дека од еден ќе почне Гајгеровиот бројач

Да ти открива некогаш трагите на мојот глас,

костурот на моето исчезнување,
свеченоста на моето молчење.

10
Елементот на бројките

Ме прашуваш зошто е густа материјата помеѓу еден.
ни два,
каде се бројките, имаат ли име,
зошто два е црвено и зошто нулата прилега на
Е провалија,
зошто во кругот звонат постојано некои непознати
честички
низ големо невреме патувајќи некаде?

Ме прашуваш зошто девет прилега на жетва,
зошто меѓу три и четири е многу студено,
зошто рика добитокот во седумката,
кога е населена звездената прав во петката,
зошто черепи на некои зли духови се кријат
во аголот алфа?

Ме прашуваш дали е вистина дека нулата е дојдена
за да отпочне броењето на живите,
дали навистина војниците немаат име

бидејќи имаат татковина,
дали во триаголникот вришти црвената боја
а во квадратот се крие златната?

Ме прашуваш зошто училишниот молив
тридега на тангента,
зошто во попречниот пресек воздухот
е многу влажен,
зошто плодовите се кријат во елипса,
зошто во еден правоаголен триаголник
уште сонува Питагора?

“
Зошто на ординатите се веат дубовни знамиња,
зошто гробот Исусов е скриен во координантниот

систем,
зошто нема ниту најголем ниту најмал,
зошто Бог нештата ги создал цели
и зошто цедото безмилосно е распарчано
од човекот?

Зошто шестката е црвена августовска
квечорина,

зошто тројката личи на остров

на чие сонце се бесат дуѓето?

Ти прашуваш, златно сине, се
не прашуваш само што е еден,

не прашуваш дека сд почна од еден
истука замрзна -- се!

Бвоно некое се искачува веќе кон.
небесата

и ги пали 5вездите на моето убаво.

Затоа,
затоа.

2
Елементот на кругот

Тој прв што ќе го преведе сонцето,
што ќе ги преземе знаците на житото,

што ќе заспие во дулката помеѓу
жолтата и црвената боја на јаболката,

што ќе му ти појаснува ии прстенот
шепотењата на клетките,

тој што ги продолжува големите покојници,
што бдее врз детските болести на мнуците,

што го слуша гласот на своите јагеносани ребра
и бара траги од својата земја на земјата

-- тој прв ќе го преведе сонцето
за ќе заспие во дулката

помеѓу жолтата и црвената боја
на јаболката од Македонија.

13
Силвија од Краков

Од нејзините гради
потече млечниот пат кон сите созвездија.

Во нејзиниот поглед.
| може да се најде се што е изгубено:

Воспаленијата на сите глуждови и души
то носат нејзиното име.

По третнат кога удира звоното над Краков
шејзиниот глас подлегна како покрив над луѓето:

! -- Каде е тој што ми се оддалечи до најдревното
писмо,

три исушени мориња од него до мене?

| Кога ќе се вратите во својата татковина
| и ќе го отворите пасошот

на заод веќе престанад детниот ДОЖА
и допрена до катедралата,

како таен збор од нечија модитва
на вашите усни стои Силвија

чија светлина бдеснува место онаа на вековите
и пи кулнува наземи сите стражари

од нејзината до мојата татковина.

4

Елементот на непознатата

Се случува
онака како кога се буди човек.

на дланка да препозаае некои ситни знаци
расфрдани и со укочени тела,

што кружат околу себеси,

што се судираат меѓу себеси,
раскинувајќи ти, притоа, сите форми

што ги учевме во геометријата.

Додго загледан во тие знаци на дланката
во тие честички

во тие златни тела исписни од Некоја самотија

јас препознав непознати облици на букви.

од кои толку овечено во мене

се роди нејзиното име

па од тој час планината ми стана некоја права линија,
реката остана само со еден брег.

Од каде овие знаци на мојава дланка,
кој го наседи овој неред во мене?

Си мислам,
кога ме поведе да ја скинам првата.

маргарелка на земјата
можеше ли да се случи да ми се скриеш во дланката
мо толку долго да останеш во неа
без страв дека некогаш ќе се поздравам со некого
не сакајќи, да те населам во нечија туѓа душа,

та нечија туќа земја? џу градска библиотека

"Браќа Миледновци“Фоте МИ. 15

шо ОД 0024/55
Господи,
од каде овие букви -- прашав а потоа си реков:
не може да одговори ниту бог
зашто неа ја нема.
Неа ја наслутуваш и ја пресоздаваш само ти
во миг кога се заклучуваш во манастирон
крај езероно
тледајќи како неповратно се суши твојата плазма
и слушајќи си го својот сопствен глас
што надоаѓа длабоко од земјата.

Така, сам ти одврзав јазлите во себеси
и сега ми е толку топло,

толку многу одново имам потреба

од голем студ во душата.

16 4

Елементот на бескрајот

Свеченоста кога се населивме буква по буква и ред.
ѓ по ред
во книгата на нашето убаво исчезнување:

мапите на пустошот,

урнатините на детскиот збор,

беломорјето во брегови од толку убав македонски
тајнопис,

удирањата на пеперутката врз прозорецот

во ноќите на онаа усама како во сон

жив во каменот кога се гледаш издлабен

врзан со корења за својата сончева татковина

и прелагата колку долг се гледа патот

а колку брзо доаѓа утоката?

0, тосподи,
кусо траело на веков еќ
-- недоодлива беше била само тагата
во душата на мојот народ.

2 Тајнопис 17
АЦА мре буна -- Бо аденаннонннаиј |
не мозе Да одсањарт пва бре
соон ЗА
ќа ја заслутувашт за И
зо ма колу ба Зика, 80: Го
гледајќи ако наачвратио се СИН ак

"ТЕ САЈЕЦАЊИ ок ТО соја соки: САНЕ
Тнуо Кадониа длабоко Од зебиси

бокс започ: сади;
који се фиетр

рилца жа зеверу

ку чија она прене 1
ава беди оаброна ин. џек,

раната по

омањата

ечи ис земоре
ЗЕто зацо

Тајнопис

Беше го забележав на тоа парче камен оној миг
нечија нога кота се одлепувала од земјата
па чекорот не беше ни завршен.

Врз светлината паѓаа многу сенки,
бранот беше скаменет во миг кога се превртува на југ,
заробени во пепел претаа крилца на пеперутка

и уште се препознаваше првиот ракопис

на народите што вјаваа на црвени птици низ небото
упатувајќи се кон сонцето

зашто зборот им беше замранат на усните.

Видов на тоа парче камен глад и студ.
и многу бајраци и војски
замранати по полињата.

Се препознаваа суши и изгорени мориња,
многу татковини и во нив многу заборавено време,
се препознаваа пирамиди и невести во бели облеки,
револуции и кралски круни

и првата песна Адамова

забележана со звезди

наместо со други знаци.

Го слушав низ тоа парче камен

избезумениот крик на дивината
при првото замрачување на сонцето.

2
Подолу блескаше заборавеното попладне

на првата жетва по потопот,

се препознаваа многу острови и мориња,

изнајдов лубовна одаја и во неа таинствен предмет
што го осмислува трепкањето на звездите

пред да се чуе оргуњата на сонцето.

во пределот без окови.

Не прашувајте што сќ друго има на тој камен
зашто ние веќе стигнавме таму
од каде се гледаат прекрасните ридови на татковината:

По тие ридови

некогаш се искачувавме со историјата
носејќи ја в раце како сонце
формулата на оној херојски изотоп
што има атомско јадро од слободоцити
и што спречува создавање

на децимални народи.
Каде да ја побарам?

Во насока на нејзиното молчење побелува паркот:
земјата, грмушките, трите брези до фонтаната

и колку долго трае таа белина

бидејќи може да се запише на начин

според кој хартијата си останува чиста

ис потсетува само на зимата во паркот

Во насока на нејзиното молчење исчезнаа сите букви
по писма
и отсега ќе постојат само предметите
што имаат обдик на снегулки, облик на бели звезди,
на цифри од поморските карти на Атлантида,
облик што потсетува на првата буква од нејзиното
име.

Во насока на нејзиното модчење позеленуваат
пустините,

надоаѓаат дождовите и од песокта кон вездите,

се посматра сликата кога заврзуваат стебдата

се посматраат уште војските кота се покажуваат

како Таа го смирува гласот на нивните труби

и покорно пред неа како застанува историјата .

Во насока на нејзиното молчење во мозокот удира
прилив на океан

се вкрстуваат сите мечеви и сите географии,

"сеедно, стоел иди не, патувал или не, роден или -- не,

ти лежиш на постела во која сите годишни доба

неа ја имаат за татковина.

чо се менуваат според дишењето на нејзините дојки:

23
Едноставно, Таа ќе ти роди две деца:
ако си во пустина --

на дланките на едното ќе ти прати плод на

вечна вода;

ако си отаде пустината --

на дланките на другото пат за да се вратиш
во насока на нејзиното молчење
кога побелува се и се населува зимата во паркот...

Прашајте ја некогаш ако ја сретнете,
прашајте ја каде да ја побарам?
Нееквивалентно

Помеќу кои празници,

во која долина,

за чии нешта,

зошто Ева има а Адам нема гроб,

зошто нечиј збор буди цели поколенија на земјата,

каде се плодовите одново што заврзаа откако згнија,

што се случува во ноќите на жестоки олуи и поплави
од букви,

кај лежат тие што ја пееја химната за добар сон на
сите деца,

каде е влубената на Павезе што полудува

како морнар кога ќе здогледа копно,

ми кој претокажа дека толпи надоаѓаат отаде сите

врати на историјата?

Честички од првиот неред,

црвен поредок од силови линии,

движење во насока на секундата со 187 иајади

светлини,

миса Солемнис над Егејското море,

слика на земја чија површина се витка од болки
под афионот,

орган што ја заменува смислата на билките,

земја што во сушта суша ја подражува најубавата
слика за есен

Па почнува да роси,
да врне.

25
Твоите очи со многу сино

како задолжителен учебник по романтизам,

северниот под на земјата налеан од топли дождови,

маслинови тори долж траниците на Балканот,

ента степен на црвена дорјанка над рововите,

толема река што ноќва ќе стигне до морето,

народ што сам ги заобиколува своите вистини,

градинка во која децата утринум собираат роса од
цветовите,

спротивна гравитација на мислата,

додто кружење околу Орфеј и Евридика,

скокање од агол на агод на глобусот;

грозница што трае пододто од животот,
заблуда дека денес Те сретнале заспана во долината,
а тоа постои само археолошки запис на твојот глас
зо каменот
според кој сознавме дека ти си некаде во овој
драматичен триаголник,
во сенката меѓу двете катети на непостоечкиот
прав агол
лупи некое непознато овошје
ини ти навлажнуваш усните;

каде се спуштаме спроти Дваесетипрвиот век
ис зошто откако ги расфрлав буквите на твоето име

зиз семирот
исчезна студенилото?.

Кој ја оплодува земјата во исто време да раѓа
и дуѓе и отров за луѓето,

кој толку скрбно шета по пределот на твојот емпиреј,
зошто машкото паѓа растворено од женското,

кому таа свест дека прогонети од земјата

не ќе ни горат усните во горчини?

Да се одложи ли почетокот од крајот,
да се нацрта крст пред да згасне сонцето,
тиранијата да се спореди со цветањето,
целта да се носи грев,

26
да падне сенка над проклетството што те немам,

да не се чува тајната зашто реките го поткопуваат
само десниот брег,

и зашто во твојата космогонија има повеќе од пет
страни на светот?

Сигурно е само дека нема еквиваленција за тебе.
Во координантниот систем стоиш во точката
робот кај што се сече со својата сетна ноќ
спроти слободата.

Се е од твое потекло: земјата, заменките,
вонвременското,

реките во пустината,

патот во усаменоста,

жедезова Вода на Шопен,

состојбите во материјата за која ништо не знаеме,

почетоците на науката за наредната апокалитка,

ноќите кога ќе биде сосема светло,

обредот кога сите елипси ќе бидат опашани со синџири,

ветрот што заспива во црвените школки на сонот,

запретаните огништа на аргонаутите,

о сд, сќ има потекло твое,

почеток има твој и нема крај --

зашто Ти си -- нееквивалентно.

27
Свадбата на Прометеј

На денот на страшното заминување мое
во бела обдека ги искачив црните карпи отаде морето
и на глас што да стигне неколку векови подалеку

од крајот.

Викнав -- Доаѓам!

Не боговите туку самиот си пресудив
да биде свршено се во обична смрт
зашто херојската го покажува и нехеројството земно.

И така -- тргнав!

Ја затворив вратата низ која ја напуштив земјата
и тоа беше мојот последен напор
пред да се населам во 5везденото време

среде карпите на Кавказ.

Така се ослободив од прогонството на ефемеридите

што распознаваа светлина само ден и ноќ што трае

и: проповеда дека и времето трае колку што трае
нивниот век.

Тогаш си помислив: Оган од боговите!
Огнот нека биде мој и ваш бајрак
што ќе се вее во бескрајот!

И СЕ она што потоа се случи беше само почеток:
со секој нов клун на јастребот во мојот џигер
јас се подлабоко влеѓував во овие карии

28
така скаменувајќи ја силата и волјата божја
и од семето на иднината во мене
создадов сребро за нова месечина

и злато за ново сонце.

И викнав гласно: не мешајте црвено и бело!
Белото ги оздравува разболените по слобода,
белото е -- предавство!

Оставете го црвеното само и носете амајлии од
сопствени коски

зашто хорови од некои дамнешни времиња пеат
зад нас
и беокрајно време избива од карпите зад моето тело.

Не мешајте црвено со бело!

Тогаш во црни одежди излеговте од Стариот завет
и кога го чувте мојот глас, вие одново
се вративте во светата книга

м во неа преноќивте расфрлани по подовите на
дрквите.

Така се случи сето тоа и затоа со огнен меч
замавнав во темнината на секоја материја
пред да се спуштиме над 5вездите-

На денот на страшното заминување мое
си пресудив јас, Прометеј,
да биде свршено се во обична смрт

зашто херојоката го покажува нехеројството земно.

Сега знам

и мојата невеста низ небесата се крие

зашто оган нѓе изведе од земјата и оган во неа ќе не
врати.

Ба
Помогнете и на лубовната одуја во пустината

Изгаснати плодови од некоја дамнешна прадина

се дигаат нагоре проповедајќи молитва според која

уште дого треба да се мачи и гори пустината

зашто сонцето се уште ме го стопи нејзиниот
златен меч

што го чува сонот на водите.

Ако се случи тоа, ако некогаш се стопи мечот,
отаде пределот на огнот ако се разбудат водите,
ч ако оваа вечна одежда на мртовец

се престори во дубовна олуја

-- лак ќе го бараме мечот:

Тој што се раѓа да ти оконча своите дни во сончев
олтар

прокоднат е од водите и знае

-- згаснува секоја светлина за појарка од неа да владее

зашто се слуша глас на повеќе сираци од птици

а поразот влетува во моќта на мојот народ.

Одтарот е наш прв и последен грев, значи,

но, откако се уверивме дека

најслободна земја е небото над пустината

некои далечни ветришта надојдоа откај морето
носејќи глас на народи што се враќаат од историјата:

Кренете го и засолнете го златниот меч

што го чува сонот на водите

ис што учи дека сме земја над земјата:

-- ние сме оние што ќе стигнат

пред да се покаже дубовната олуја во пустината.

30
Празнична песна во долината на црниот ветар

Звезда на земјата ме меѓу звездите земја,
со тудбен во боја на зелен афион
шеташ крај македонските езера

и управуваш со сќ она што се случи и ќе се случи.

Младици посадив од стеблото во кое гледаше Ти

зашто во мене почнува некој страв и долта станува
ноќта

вијат кооките, стинее снагата, станува тежок зборот.

Младици посадив зашто Ти си во што се наоѓа
семето на се,

сите созвездија во твојот дубовен меч се кријат,

Ти ќе то носиш плодот и туќ ќе сонуваш сон.

Облечи се за најголем празник и доаѓај наспроти мене,
доаѓај ден, доаѓај век, низ пекол и студ смртен мини
иако ме нема -- ќе Те препознае црниот ветар

зо мојата долина

за да Те доведе таму
младици каде што посадив Од стебдото во кое
тледаше Ти
ис коските сега каде се мои и татковина без нив
кај нема,

ЕЛ
Огнена

Таа беше материја со сјај на оган,
над неа само времето успеваше да управува.

Се изделуваше наспроти се наокоду,

наспроти сите закони го кршеше редот,

танцуваше во свеста на сите, се провираше во сечиј
сон и тајна

м: тврдеше дека е бестелесен зборот
но дека ние не сме многу високо над земјата
за да не чуоме што кажува таа.

Скиташе усамена низ времето,

ти отвораше портите на сите народи,

бдееше ноќе и измислуваше некои страотни споеви
на бројки

што излегуваа од тишината
и заплашуваа со уништување-

Таа можеше да не одгатне сите
зашто во сечие ребро насели по една своја клетка
и застаната на врв сакаше да гледа

како се мачиме да го победиме студот на земјата
ние, илјадниците малечки сонца,
што не создаде таа.

Сега сите можни мезони
и отаде времето ќе повторуваат:

обдени на, оброди ме, овенавме Отнена.
Еј
Магна карта на првиот оган

Болка што изгриза с.
м се покажа коската како бед архипелаг
на пустата карта на некогашните мориња.

Меѓу бреговите на предисторијата,
како студ во студ и како темно во темно,
целувајќи го местото каде што се покажа првиот оган,

Тебе, што ја оплоди материјата
и низ петта страна на светот
овозможи премин од едно до друго сонце,

Те одгатнувам во рамнотежа во која

безболен е мигот кога ќе ми пожелиш вечна ноќ

спроти сознанието дека нешто ги разделува твоите
уони,

магна карта на првиот оган.

3 Тајнопис 33
Црвената аура на билката во дворот

Обична билка во твојот двор
стеблото, доколку добро се загледаш,
црвена аура што го заградува.

Таа не разлага на незнанки,
ти менува годишните доба
и со тајниот говор на своите бои

ти движи сите совеадија:

блесне ли попладнето нејзината жолта боја
-- пустината сама се пресоздава;

блесне ли среде сонот нејзината зелена боја
според некоја вонземна таблица -- светлината се сели.

Црвената аура, околу ее и околу оваа билка

што ќе те одведе крај една исушена река

крај која колку подолго шеташ -- тодку подолго
тече.

34

Запис за долината

Низ оваа степа, некогаш,
откако ќе не напушти и ова столетие
ветрот ќе го разнесува нашиот збор

и ќе ја оплодува неговата неверност во додината:
погледнете ја вашата дика

колку е темна

пред светлината што надоаѓа;

погледнете се

престорени во звезден идеограм,

во модул според кој

ќе бидат создадени и детните горештини
ми коренот и магијата.

0, погледнете
како се отвора овој жолт цвет
во кој се крие нашиот збор

со кој некогаш ќе ни се обратат децата
во оваа долина

нешто за да не прашаат.

ЕН

35
Дот, брат Абрахамов

дури си играа твоите внучиња

калуѓерка го прибираше имањето во манастирскиот
двор

и младич лежеше на дното на мртво море

чекајќи да изгрее непозната светлина

за да продолжи да ги бара обетките на Атлантида.

Старец се распрашуваше за својот крај

и низ морскиот ветар жена рече: сестро,

ти што доаѓаш од кај што допира рикање на бик,

ќе падне ли скоро сенка на земјата

и има ди уште до таму каде ќе ја изгаснеме жедта?

Затворете ти куќите зашто ќе се вратиме по многу
дожА

и откако ќе "рѓосаат сите катанци, рече ти,

а ние рековме кому зборуваш кога не сме тука

зашто ние сме влубените

што се скаменија квечерина под оваа јаболкница?

Не, не сме ние, слушаш ди ти што нѓ напушти,
избезумен што го остави својот дом

и трчајќи кон ридот

што не се сврти и да погледнеш,

слушаш ли?

Ние сме што останавме тука,
ние сме сенка што ни падна преку срцето,
а ти не застана да чуеш

36
каква песна ти пееја младичот и девојката

дури се искачуваше нагоре по ридот

и што остануваше за секогаш скрбник во
иднината .

Сам нагоре, Дот, без да се свртиш
за да си ја видиш жената

како се престорува во солен столб.
и како тори плодот во неа од солта,
како гори коренот на сите корења,
Хоте, брату Абрахамов!

Ста
Геј па аа пофина На земјата
тт ои Крон не |

ќа “
Н тонот ацивии со СИН

Ва ирнјана До
што се Зкаменија- верни од сока јаболеаијаа

Војо фо за собранија ти ао одаи,
уабезумен што то чејањи својат дом ба

и прчајќи ков зидот

што же 0 сорти и а поркоанеци;

смали ли?

Мане ое ипо останавмо ука,

златни дождови
над пепелта земна
НИОДЖОДд НИТВАБ
ЕНИЗЕ ВТАЗИЗИ ВИ

Сон мраз каменот крај езерото

Неколку збора што некогаш насаме.
шепотејќи беше сум ги оставил крај езерото
со години си останале така

И кога поверував дека исчезнале веќе
се случи одново да ги видам

како две обетки на главата нејзина,
како две дечиња седнати на каменот.
Камен, значи, како тајнопис

според кој :
ништо не уништува земјата.

“
Калишта јануари 1975

Месечината затропа на портите на манастирот

и сестрата во тоа препозна
нечиј глас што доаѓа од далеку.

Од ридовите потоа се покажаа дождови
и грозна виудица
што пустоши низ душата.

Сестрата исплашена
се засодни во некоја страница на Светото писмо
и меѓу редовите здогледа

момче што сонува среде злата "рж.

покриено со многу тишина
за да не се разбуди.

а
Во насока на прекрасните дождови
на татковината

уште светка ракописот на летото
во кое изгореа водите
и се насели сончана ноќ.

СЕ ќе биде зарастено во трева
кога ќе се осознае
дека со векови треба да се скита

низ пустош на подивено сонце
за да се запише:

исчезнат во бескрајот на јагленосани. тревки,
во насока на прекрасните дождови
на татковината.

43
Благословена што стави граница на се

До секоја земја -- една друга земја,
до секој ден -- еден друг ден,
до секој збор -- еден друг збор!

Помеѓу земја и земја -- стоиш Ти,
помеќу ден и ден -- стоиш Ти,

помеѓу збор и збор -- стоиш: Ти!

И во студенилото
отаде сите неба кога ќе бидам
меѓу мене и мојата сенка

-- пак ќе стоиш Ти, о, благословена,
што стави граница на се
освен на мојата болка.
идниот часовник изгравиран со сини цветови

Зидниот часовник изгравиран со сини цветови
одново покажува време на едно одминато лето
со многу дожд квечерината.

Некаде крај прозорецот стоеше мајка ми
и нејзиниот влажен глас се депеше по зидовите:
-- сега е залез а потоа брзо се стемнува ..-

Нејзините зборови долго се криеја
меќу сините цветови изгравирани на часовникот
и пред зори некаде ги снема.
Училишната тетратка

Во училишната тетратка може да се види изгревот
на историјата,
мигот кога се населувале саботите, буквите, водите,
може да се направи прошетка низ првата долина на
екваторот,
и да се следи што се случува со твојата крв
во жилите кога кружи сонцето на Ана.

Во училишната тетратка има цртежи на непознати
цветови,

археолози што откопуваат згииени кричиња ОД,
војски,
атоми како палави дечиња што скокаат по ридовите
на формулите,

јамбови и хореји како црвени плодови
-- и многу неред во училишната тетратка има.

Во училишната тетратка се зборува за некоја
древна книга
закопана со имињата на оние што никогаш нема
да се вратат
и се појаснува зошто не трепка ниедна звезда
што не е оплодена
м зошто секогаш квечерина во сите петоци на август
то отвораш прозорецот и додго се загледуваш.

Во училишната тетратка звони во насока на
јагленосани нешта,
се претскажува дека семе што ќе ја оплоди пустината
Ќе биде некоја залутана цифра,

46
страните се одредуваат според тоа каде минува Ана
и се одредува траењето на времето
според формулата кога ќе оздравее мама.

Во училишната тетратка дее буен дожд

и свездена река тече долж искривените редови,

на последната страница има едно прободено срце

и имиња на многу деца запишани како во книга на
исчезнати

и глас некој далечен што допира уште од стариот век.

Во училишната тетратка има цртеж на дето
и низ злата рж во подето каде си играат деца
и нивните гласчиња престорени во светулки
за некогаш, усама кога ќе прошеташ,

кога ќе си легнеш,

онаа, најнемирната, на чело да ти додета.

Во училишната тетратка може да се види изгревот
на историјата,
мигот кога се населувале саботите, буквите, водите,
може да се направи прошетка низ првата долина на
екваторот
м да се следи што се случува со твојата крв
во жилите кога кружи сонцето на Ана.

47
Спроти недела во стариот татков дом

Дома, откако паметувам, пред кандилото
си стои некоја дрвена кутија
и на неа изрезбарено корење и доза.

Напаѓала прав и го покрила дисјето на лозата,
како онаа темна сета
што го покрива сега лицето на мајка ми.

Во кутијата уште си стои
писмото од татко ми
како некое оладено сонце

н треба само некоја квечерина спроти недела
да се најдеш во својот роден дом
м да почувствуваш тие неуки букви од писмото

вознемирени како чукаат за да им го отвориш
прозорецот

за да го напуштат своето далечно време

и: да запловат во бескрај

каде што некогаш
никој не знаел за пепелта!

48

Некогаш, шетајќи крај ова пусто корито

Некогаш,
ќе речат:

Некогаш,
ќе речат:

Некогаш,
ќе речат:

Некогаш,
ќе речат:

Некогаш,
ќе речат:

Некогаш,

шетајќи крај ова пусто корито
којзнае зошто пресушила реката |...

погледнувајќи на застанатите стрелки на
часовникот
којзнае чие време покажува ..-

проучувајќи ги костурите
којзнае во какви студови се скамениле.....

составувајќи ги згииените кричиња на
знамињата
којанае до каде стигнале војските

наминувајќи крај овие зараснати гробишта
живеат спокојно чекајќи не...

ах, некогаш, внуците дали ќе ја здогледаат

онаа исушена гранка

На која е спрострена
везената кошула на мајка ми?

4 Тајнопне 49
Белите ридови на татковината.

Колку малечко станува растојаќието
од мигот кога помислувам на тебе
до првото цветање!

Ќе светка, значи, утринум росата врз еден крст
и под него болката за твоите очи
низ кои толку убаво се гледаат

белите ридови на татковината .-.

50

Непознато

Ако помислам на тебе
златни отнови подноќта бдеснуваат
-- можеби некој за секогаш

заспива во долината на твојот глас
што надоаѓа?

Ако помислам на тебе
вреска едно вознемирено море.
-- можеби на некој

за писмото што сака да го напише
ти си му негова тајна азбука?
Ако помислам на лебе

започнува прапотопски дожд

-- можеби некој усамен

одново го прта
профилот на својата татковина?

ЕК

51
Цртеж

Цртајње, рече учителот, така
што да се види
дека то прераскажуваме април:

треба да биде квечерина,
далеку во додината

да чемрее едно самотно стебло

мед: наоколу да тори во зелено.

Уште треба добро да се распознава

дека е ореда и дека во среда

децата кружат околу стеблата да фатат оветулка.
Прераскажете го април

така што да прилега на молитва

што да ја прочита детето во вас

ладеку од небото како звезда кога ќе ве здогледува.

52
Запишано во една хотелска соба крај Рајна

Мојот прозорец во хотелот гледаше кон Рајна
на брег каде квечерина си пееја
две дечиња.

и како се стемнуваше
така нивните гласови
ту таснеа ту се покажуваа

криејќи се како светулки меѓу стеблата.

Низ песната прво се извишија ридови,

потоа во писмото на мајката до синот замириса на
форгован

и зароси колку да ги навлажни изгорените усни на.
летото ---

Веќе се чувствуваше дека според сите календари
тоа е најубавата среда во историјата

зашто од некаде пророчки се покажа морето

ис врз него подегнаа двата детски гласа.

како двете месечини на градите

на убавата моја,

како Песна на песните.

553
Прстенот на војникот

Есен беше и војските одеа некаде
и на небото остана само темниот цртеж на крстот
што го направија мајките модејќи се.

Долго потоа децата си играа по дворовите
и никој веќе не праша кој век минува надвор,
слушавме само како се дига некој темен глас нагоре

м ги запишуваа имињата на војниците

врз октомври.

Некогаш во подето децата го најдоа само прстенот
на војникот

како сончев круг што ја опколува татковината

и низ кој се провира душата на војникот

-- кон слободата.
Камена

Ти излезе од Исток, но, никогаш не зајде

сите згаснаа.

-- само светлината во тебе гори.

Како и се друго -- и твојот збор во мене се раѓаше

и како се обидов да го изговорам твоето име.
така гласот ми се скамени на усните.

Додто си треџереа таа ноќ гранките крај езерото

а. по брегот си шеташе историјата
со твоето име и со троа месечина во рацете.

55
Ќе се скријам во нејзиното име

Ќе и напишам писмо и во него ќе ќ раскажам
колку векови во мојата крв
пустоши летото во кое си замина.

Ќе и појаснам како светка нејзиниот глас во ноќите,
како постапно пресушуваат Сите води на мапата
и како е безразложно се крај овие усамени стебла.

Потоа ќе напишам само уште еден ред

во кој ќе се скријам меѓу бушите на нејзиното име,

јас, вечен з ик во дивната граматика на Марија.

56
Од каде да се вратиме

Од каде да се вратиме
кога затворени Во вечен студ што пустоши низ

душата
не излеговме ниту од себе си?

Небесна прав ги покрива трагите од нашето долго
скитање

и не остана друго

освен сами за себе да чезнееме!

Денес пак е недела а јас лежам во некое пусто место,
во еден темен конак,
и дури модчам

о, Господи,
од некаде -- во мојата мисла се населува таа

како ракопис на летото,

како златни дождови
над пепелта земна.

57
само отачество от санца

-- ЗАПИСИ СПОРЕД СТАРИ МАКЕДОНСКИ
ЦРКОВНИ РАКОПИСИ.
Која е онаа што се гледа како зора, убава
како месечина, чиста како сонце, страшна
како војска со знамиња?

(Песна над песните, 69)
Песна за Ева
На Блаже Конески

Во месеца априлија
Даж да поем молитву жене егла родит отроче
С- И да не чуем плач и ридание твое.

Во месеца априлија.

Даж да се исправит молитва моја јакоже кадио
пред тобоју

И да не чуем плач и ридание твое.

Во месеца априлија

Остави ме дално од спасенија моето,
Мој камен и телес да се стопит,

Но, даж Дево за веки

Самјатно во печали
-- Да не чуем плач и ридание твое.

63
Оче наш
На Славко Јаневски

Раби твои горјат
И вејакиј горјашчиј в солнцу своему горит.

И риба на брегу помреда
И душа со душеју прошчаетсја и верх с корњем.

Спаси нас, Оче, премудриј и безумниј,
Остави нас с стенами исплакнутих дождами древним
И пред погребением нашим заковај вечниј крст:

-- До небесак, до луни плач
А подерум отачество мое да дежит.

Челиши, Оче наш, всех низвержених и скорбних
Душа со душеју прошчаетсја и верх с корњем
А ти не ответи нам

Гле полден наш, југ наш,
И море наше гле?
Призри с небеса
заш На Живко Чинго

Призри с небеса
И никто да не может обратити санце на луну.

Ах, Ти,

Призри с небеса

Ибо никто пе виде как промену учини и даде лета за
зам

Ах, Ти,

Призри с небеса.
И види как колебам се и метам по снегу

-- Јакоже древо в лузе от духа.

5 Тајнопис 65
Дилија жата в ношт лунују

Дилија жата в ношт лунују
Житије своје пишет:

В ношт когда роди се Ева
На овет море велие видех.

В ношт когда роди се Адам
Земла бе помрачена јакоже пекол.

И ребро Адамово вечно
Ибо крв его плачеше за лилија жата

А Ева за јабако нештастное.
Сије от много скрби писах

Сије от много окрби.
Чрнилом јакоже вечним слицем:
Писах:

Проклет да је кто в жизне прета
И ништ за будуштее не запрета.
В земау.

И велми проклет да је кто не појет

За отроче и матер его
-- Зема.
Марија на корабе водах светих

И сино је око от темнаго камена почрнало
Ибо всу ношт луна сијаеше јасно.
Само на брег водах светих.

И от кораб што по море пловит
Марија виде да мала ест земја
и небо над земле мало ест

И даг и вечен пат е само
По спраданијам отачества своего.

Нештастни вжизне,
Чисти и нескверни, чуха глас идушти от земли
Плачите, ниње и ридајте, без брата своего.

А кораб подобно облаку темному

По далним странам пловит

Видеештем само чужди небеса.

И око је от чужда авезда почрнало.

Но, слово лјубве человеку в жизни глаголает

Да душа ест неокверна.
И око гледаештем слица не почрни.

68
Да душу сиротим подедих

Летнав в дубрава между древами
Когда приде ми ношт
А см ми ме дојде.

А.во ен да Бог множаше ми нескрб
И злато дожда да землу радујет
И да се раб на жита радујет.

Како легнав видов столб до небеса
От плач и ридание женице мојеј
И пак ми си не дојде

Ав си да Бог даде ми сина
И да се заврнех в
Да душа овоја сиротим поделих.

Дегнав в дубрава между древами

Кога приде ми ношт
А сни ми не дојде.

69
Тредушти по суху и по мору

Гредушти по суху и по мору
Видов во истину
-- Војска от себе погибе.

Видов меч пресече камен срдца
И коска коску клна
И знамение велие јавија:

Жена облечена в санце
Во тужно поле
Зове на име сина своето.

А син в земле слиши ништ не ответив,
Канат и сиромав.

Гредушти по сухо и по море

Видов во истину
-- Војска от себе погибе.

70
Само отачество от слница

И ца" человека от земле
И мач его и дожд
Само отачество от слнца.

Жих даго во чуждих странаќ
И видов народи плакушти
Скрб и коб дружи их.

И не златом и чрнилом
А душоју глаголав модитву
Врати ме, Боже, между кости отца моего.

И отвори, Боже, двер матери мојеј
Где пано слнца во двора ест
И плно студен -- без сина.

"

лех се тверд во вјеки

Клек се тверд во вјеки
А земја бе отворена.
да всех печалех чуждих.

И поисках си ја грешен
Да ребро моје от мрамора будет
И да меч не погуби ме.

Но сен моја придружи лето. И амен.
От много скрби и болезни
Крв моја сосири се јакоже камен.

А клех се тверд во вјеки

Но земја би затворена.
За всех печалех моих.

72
И на конец ништ

И разгневи се Бог и сздаде

Х человека праведна ребра от кости

А у грешнаго ребра от мрамора.

И разгневи се земја -- изјаде семе своје
Ибо злато дожда -- земја мерит

А злато меча -- человек.

И разгневи се море:
Видов луна под ногами его
И санце в глубине его окамени се.

Жикх гредеешти по земле
И ваистину много видов
И на конец ништ:

Остана ои земла усама
Кога отидов си ја.

бмиотеќд
а би "
Ку ОЧИ црариноВЧи

“браќа
чБраЌ оци

73
сравозјекн "ини поноќ ви Н

рано иуовВАИО МО Зотеинеа НЕ
тераа то пјбоц пвдоавји виеволор 7
чаарнади то вабој Оние ТА

како Со: 4 н
н: каков лијароијјани век оо ено

хи

о моје ат
оче поијбн мес. ЗВОЛОИ Би ОТаКа А.

ен моја лено. Медокс ндетека Н.
кто окоби И болехниј имаѓон дот днуч. водна
који косицинора пававно таагокидулт а зивко Н.

всек детзлек мои.

чидод Бимбе но Бнато0
"ВЕ но подато Бо

СОДРЖИНА

Стр.
ЛИРСКА ТЕТРАТКА СПОРЕД МЕНДЕЛЕЕВ 5
Баементот на шиемото ---- 7
Елементот на твојата насмевка ---- ----- 8
Елементот на петнаесеттата годи -- ---- 9
Мада вежба по математика со синот -- -- ---- 10
Елементот на бројките -- -- -- -- -- -- си
Елементот на криот -- -- -- - - соо В
Снавија од Краков ---------. ------ 4
Елементот на непознатата -- -- ---- ---. - 5
Хлементот на бескрајот ------ Пп
ОГНЕНА
Тајоте сс сеа
Каде да ја побара? - - оо 2
Неевиваетто --- - оо. - 25
Свадбата на Прометеј -- -- -- -- -- -- -- -- 28
Помогнете И на дубовната одуја во пусти со 30
Празнична песна во долината на црниот ветар -- 31
Отева -- -- -- ------ Се 3
Магна карта на првиот оган -- ------ --О 33
Црвената аура на билката во дворот ------О 34
Запис за додината -- -- -- -- -- -- -- -- -- 35
Дот, брат Абрахамов -- -- ------- 36
ЗЛАТНИ ДОЖДОВИ НА ПЕПЕЛТА ЗЕМНА
Сон вра каменот крај езеро ---- оо 4
Калишта јанари 195-- -- ----- -- ---- 42

Во насока на прекрасните дождови на татковината - 43
Благословена што стави граница на Ф -- -- --
Бидниот часовник изгравиран со сини цветови --
Училишната тетрака -- -- -- --
Спроти недела во стариот татков дом -- -- --
Некогаш, шетајќи крај ова пусто корито -- -- --
Белите ридови на татковината -- -- -- -- --
Меванто -- ---- оо
Црек- - сс -
Запишано во една хотелска соба крај Рајна -- --
Прстенот на војникот -- -- -- -- -- - - -
Камена -- -- --
Ќе се скријам во нејашното име -- -- -- - --
Од каде да се вршиме -- -- --

САМО ОТАЧЕСТВО ОТ САНЦА

дана зе Небо ретина НА:
Оче ии тор тетиви От ресијестја
Придри с наба. Ст со елита ри тонат
Аилија жита в ношт амнју -- сс
Сије от много екрби так -----
Марија на корабе водаж еветак -- -- -- -- --
Да дишу сиротм подеми -- -- ---- ----
Тредишти по су и по мору -- -- -- -- - --
Само отачесто от емца -- ---- --
Анте Поповски; ТАЈНОДИС; Тек. ма нацрт.

Т95 под. пена 60 дин.

Изданивно е пошонато од, Ренубличката
Загоница на хултурата.
на СР Макеронија

РА ОНОн Као.
МБ р 821.163.3-1
ПОПОВСКИ А.

Тајнопис

ШИ

анте поповски

тајноцис
