-ОСИјае

СУ оиовски

ПЕСНА
Јени ва:

Каин и Авел

Јас сум само еден иреалашен човек,
Ева,

соен иреилашен Адам кој иали огнови.

околу гробициташа

за да им бифе светло на мршвише

седи јас сум само еден сиацшсан Адам,

кој врз себе ја ирезел целаша одговорноска.

за секој човек, одделно, и за сише иошомскава
заедно,

свесен, аришоа,

дека и арашинката е поголема и иошрајна
од него!

Мој грев ли е, јас, Адам,

ирвиока човек меѓу луѓешо што сум создаден од земја
насироши ваориоа Адам кој ќе биде создаден од дух
за небески да биде?

ст Стоев јас, Адам, само со невиноста моја
исо силаша на Словошо во мене:
"Словошо ми беше свешлина со која гледав,
кауч со кој зи одгашнував сие сенки -
освен мојаца и сенкаша на Созоателоќи.
Нив можеше да и одгашне само Тој
зашто јас и без оа останав само сенка
на неговише сонишка.

Словошо мене ми беше единствена слобода

но иокрвавен меѓник кој ме делеше

еонаша на небесата - другаша на земјата:
Созоашелоќа на една шриеза, сам со себеси,
народа сонува пок НОВ

за Сега со денови и со ноќи
осамен кружам околу мозилкаша на Авел
и мобезумен го прашувам нешицо
| кое и самиота не знам што ми значи:
Сине, Авел, му шешаам, како издржуваш без море?
Адаме, аашко мој,
сред оваа аусшина морешо е - излишно!
| По Ошкровение ќе нема и - море, шаќшко Адаме,
зашо самите го избравме совршенсавошо на смрициа...

мет - Земјава не туби зборови,
зо земјата се молчи,
гага субина ме иредореди
имисмошто кое никогаш нема да биде
нашиано
да умеам да го одгашнувам и да го читам:
ава голема невозја
Каин,
доаѓаш права на мркавите да ја искушуваш
заборавајќи дека мршошае
никому и ништо веќе не должашс
гаоа живите одговор на мравише им доажаш..

Помлад од шебе во живошот
но постар - во смриица,
каде и да иогледнам

гавошце окроавени раце

и вземи ме црогонувааш!

Па иземјава во која лежам

исвра која е означен облик на моешо Шело.
оваа моја кобна постела, Каине,
емиавој дел: шака, браќу мој; Каин,

јас Авел, иомлар оо ебе во живошота
сеѓа сум постар од ебе - во смрииа!

Сирашна негова е дело само швое и на никој оруг
илааа смрии сеа фрла сенка на сиоги живот,
не само врз гивојоц и мојоча живока,

мине само вра живошота Адамов,

чауку ва сенка се издолжува отаде живошои

и сега засекогаш ши времешо го иодели

на време на живошоци и - време на смрица:
земскотао го цодели на ове големи неизвесности,
небеското на - догибии и шајни...

Божјокао провидение,

со црниот знак на моешо чело,

му зиисиеа највдахновенише химни на живогаот
а не на смраика!

Со шој знак, со таа клеѓава на челото

Јас го нишшаев она кое не е дадено за живот,
враќајќи го, во исто време.

ис долго наш човечки кон Боза...
О. Ева, Ева,
друг и поинаков лик на мојата душа

- коска од мојата коска,
стоиш спроти мене и само плачеш

ме гледаш и проколнуваш...

сега обајцата сме само смртна сенка

на животот и твој и мој.

кажи, изусти како се случи тоа

јас, Адам.

татко на светот и на сите потомства, татко,
кажи како се случи тоа, о, Ева,

јас да бидам тој прв грешник.

кој се откажува и од вечноста и од Господа
а ги прифаќа исчезнувањето и смртта?

Сега јас сум само еден преплашен човек,
ва.
еден преплашен Адам кој пали огнови.
околу гробиштата

за да им биде светло на мртвите

дури одат на причесна:

сега јас сум само еден стаписан и обезличен
Адам,

кој врз себе ја презел целата одговорност
за секој човек, одделно. и за сите потомства.
заедно, свесен. притоа.

дека и прашинката е поголема и потрајна
од него!

О. Ева. Ева.

коска од мојата коска.

и поинаков лик на мојата душа

ина моето тело.

кажи како се случи тоа сега да бидам
поосамен и од бога во небесата?

Ниту престапник. ниту безумец, ниту зол.
твојата непокорност мене ме зароби

и ми пресуди

сега да бидам само блед призрак од себеси,
да бидам еден тажен. еден скршен човек
меѓу луѓето.

со голема лузна на душата и кој.

исне знаејќи ниту зошто

ниту пак кому се моли -

кога изгрева се моли побрзо да зајде

а кога зајдува - побрзо да изгрее.

Господ веќе не го позема мојот збор.
мојата молба сега е една осквернавена.

и неуслишима тага,
стебло кое веќе не раѓа плодови,
-нитутаму кај што е

ниту пак таму каде што никаде не е.

О. ти Ева.

коска од мојата коска

и поинаков лик и на мојата душа

и на моето тело.

кажи ми како се случи тоа да ме опсениш

за да И бидам заробеник на њубовта кон тебе.
а не кон Господа,

па сега и земјата околу нас да биде пуста
како и срцето човеково?

Кажи ми како се случи тоа

во мене да се насели една голема лузна.
судбината да ме пресоздаде во црн печат

на осквернавена лубов

меѓу земјата и Господа?

Во што е мојата грешка. о, Ева.

кога веќе никогаш не помислив да се поистоветам
со Создателот

или пак тој, бирајќи меѓу тебе и мене,

пресуди така -

првиот секогаш да биде причина и за она

кое од него и не произлегува?

Пред да оживеам. Ева.

името ми беше Големиот

се до оној миг Бог дури не ми вдахна
животворен здив. Мој грев ли е, Ева.

Ш | АНТЕ ПОПОВСКИ сена песна

потомствата што ќе го носат мојот лик

“-. ипроповедниците на Вториот Адам
што ќе проценат дека сум се пресоздал
во жива душа? Мој грев ли е, јас, Адам.
првиот човек меѓу луѓето што сум создаден од земја
наспроти вториот Адам што ќе биде сочдаден од дух.
за небески да биде?

СЕ појасно станува дека залудна е мојата модба
мојот жив син да ме послуша да скине плод
од Стеблото на животот.
од тајните на бесмртноста! Ангелот
њ.. којточува рајот сега нема да му допушти
да се доближи до стеблото.
Во замена ќе му даде неколку семчиња
кои да заврзат врз моето тело,
Од нив ќе израсне стебло
кое ќе биде и стебло на страдањата
но и Стебло на крстот на кој да биде распнат
вториот, небескиот Адам! Мојата глава.
о. Ева, ќе стои под крстот Исусов.
мене тоа ми е многу јасно:
че. мојата глава ќе биде само знак низ преданијата
според кој ќе се препознаваат
само земјата и смртта.

О. Ева. Ева,

според знакот на мојата глава

во Дрвото на крстот. ќе прикажуваат:
во Адама живеело Словото...

Но. кое слово, Ева. какво Слово?

женки оне 7

Што остана од тоа слово и од тоа писмо.
сончево и озвездено?

Земјата сега подобро од крвта

го памети моето слово. Скршено ми е срцето.

и вршката на благунот дури ги запишува
птиците и ветровите.

звездите дури прераскажуваат чуда

од последниот ден на Создавањето,

од денот Бог пред да ме создаде Мене.

јас, загледан во пустината - точно во пустината
откривам бесконечна книга во која се запишани
и твојата и мојата. но судбината --

и на нашите деца. Ева:

на сите нивни и наши потомства. Ева -.
пустината ни е лулка!

Се појасно станува. о, Ева.

дека јас сега умеам да ги одгатнувам зборовите
кои сќ уште не се ниту изговорени

ниту пак запишани некаде. но - се е попусто:
сегаити и јас

сме само прав од мртви зборови.

Само семето е жива мисла. Ева.

ајас веќе се разделив на семе на животот
иссеме на - смртта!

Погледај: околу нас се се пресоздаде

во место на еднаквост.

па ништо не ме разликува од земјата

ниту мене - ниту мојот род:

во земјата сега се препознаваат

и телото и духот

на сите живи и на сите мртви...

Ш | АНТЕ ПОПОВСКИ сеа месна

Ти ме скрши или пак тоа јас, самиот. Ева.
копнсев по непослушноста

па сега оваа пустина пред нас

ќе ни биде чесна трпеза

со полни паници сини звезди?

Ти ме скрши или пак тоа јас. самиот. о, Ева.
ја изреков твојата мисла Адаме, Адаме.
кралу на сите порази.

децата твои прилегаат на твоите очи

кои и будни сонуваат...

Верував, Ева, дека Господ нема да го престори
нашиот Каин во свос копје. Верував
небото и земјата дека нема да ги создаде
во живеалишта на луѓето

а душата и телото човекови

дека ќе пи избере

за свои живеалишта!

Така. Ева, преку тебе и мене Создателот
сега не живес само на небесата

туку и во нас, на земјата:

во твојата и во мојата душа

- сега Тој живее како во свој дом.

Ах Адам, Адам.

единствен и само мој

зашто друг не постои Адам и друга нема Ева.
о. Адам, Адам, радости моја.

твосто и мосто разгрането дрво.

сега е споделено: гранката Каниова

уште зелене

-

на другата, на Авеловата,

само гаврани и утја слетуваат.

Наше потомство, Адаме, од гранките врз тебе
нема да прави харфи

со кои да ја воспеваат нашата девственост

туку твојата глава ќе стои под крстот

на Исусовото дрво: на дрвото на Вториот Адам,
небескиот.

Така, Адаме, единствен и само мој

зашто друг не постои Адам и друга нема Ева,
сега коските на твојот и мојот син, Авел,
веќе се сушат на пустинските ветрови

како што утре ќе се сушат и нашите.

Затоа мојот вистински дом, Адаме,

е- Дом на коските! Само децата Каинови
некогаш. играјќи си низ големата пустина,

- можеби. ќе речат: тука, на овој камен седела Ева
ана овој, спроти Ева - Адам:

горд и скрушен старец кој,

во строга античка поза

им пеел на звездите.

Никој, Адаме, ниту ти ниту пак јас.

никој освен Создателот не може да тврди:

дека пред нас двајцата земјата била

безоблична и пуста

и мрак дека стежнал над бездните.

Никој, ниту ти ниту пак јас сме слушнале
Создатедот кога заповедат:

нека биде светлина и кога го разделил светлото

-„
20

ДАНТЕ ПОПОВСКИ сееќа месна

од темно, првата зора на сите времиња
кога го огреала светот.

Ниту ти. Адаме. ниту што и да е друго

освен оваа птица. не слушнал

Создателот кога наумил првин да те создаде тебе
а потоа да те фрли во длабок сон

да каже: ајде сега да создадеме човек

според лика и подобие како што сме Ние...
Нитутти ниту пак јас ее сеќаваме

како не создавал. како не обликувал.

кога и каде точно се случувало тоа -

никој освен Создателот не се сеќава на тоа...
Но, како ќе се случело сето тоа што се случило.
како можело сето тоа да се случи.

како ќе заповедал Создателот доколку

покрај себе не гоимал Словото?

Затоа: на почетокот беше Словото
иБогбеше Слово

и Словото беше - Бо!

Сосем сам. Ева. сосем сам

стоев пред Создателот

и како негово највозвишено дело

но и како жртва што сам себеси си ја принесува.
Стоев јас. Адам. само со невиноста моја
исо силата на Словото во мене:

Словото ми беше светлина со која гледав.
клуч со кој ги одгатнував сите сенки -
освен мојата и сенката на Создателот.
Нив можеше да ги одгатне само Тој
зашто јас и без тоа останав само сенка

на неговите соништа.
Словото мене ми беше единствена слобода
но и окрвавен меѓник кој ме делеше

од Создателот:

во ноќите, низ зорите. квечерините --

се ниша само нашите сенки.

неговата и мојата:

и: беа ставени две трпези -

неговата и мојата:

едната на небесата - другата на земјата:
Создателот на една трпеза. сам со себеси,
јас на другата трпеза. уште посам од себеси.
"Трета трпеза уште немаше.

Доцна осознав дека и смртта била

составка на Словото; брашно, сол и вода

од кои бил замесен лебот на честа и на стравот.
Затоа Словото ми беше и двор на невиноста
но и окрвавен меѓник кој ме делеше

мене, Адама. од - Создателот.

Доколку. веќе, не сум можел да го стушнам
гласот на Создателот кога заповедал“
едноподруго да се случуваат и откриваат
нештата при создавањето -

убаво се сеќавам во една летна изутрина
како се загледа Тој во мене.

како проникна длабоко во мојот поглед
и како прочита една голема неизвесност
во мене и една голема тага

што сум сосем сам во светот што го
создаваше Тој:

- Адаме. Адаме.

Еј
2 | АНТЕ ПОПОВСКИ сесии цесна

гледам голема тага те обзела,
што ти недостига? Човек. му велам на Создателот.
чо. човекми недостига. А Тој слатко се изнасмеа
мами вели: човек - да. но поинаков од тебе.
поинаков од Адама...

И навистина: Создателот седна сам до Словото
имувели: не е добро за Човекот да биде сам!
Даму создадеме помошница. слична на него?

Тогаш Создателот ми прати длабок сон.

ме скри во сонот.

"Тој на Негов начин - јас на свој начин

се идентификувавме со сонот. Ми извадил
“е. ребро и од нето беше создал

Човечица. Застана тогаш спроти мене

ими вели: Адаме, еве ти Живот.

еве тија Ева. коска од твоите коски

иеплот од твојата плот.

Името иска И биде Ж е на, зашто е земена

од мажот. Еве ти ја Ева. честит Адаме,

зашто не е добро човекот да биде сам!

И кога веќе самите ние, Ева и јас,

се откажавме од совршенството на животот
“е. итоизбравме совршенството на смртта -

јас одново го слушнав Создателот:

Адаме, Адаме,

не страхувај и од смртта.

преку смртта Адам ќе напредува во честа...

Од какво значење е тоа, што јас и ти, Ева.
оме единствените кои некогаш разговарале со Господа

|

очи в очи? Кому с значајно тоа ако кажам
дека по гревот што го направи Каин,
мојот и твојот син.
че тоаправо си го одзедовме сами оној час
не ти. не мојата горда и непокорна Ева
кога ја погази заповедта на Господа
туку оној час
нашиот син Канн кога крена рака
на брата си Авела.
Кај бевме ние тогаш. Ева?
Што сторивме ние за да го спречиме Канна?-
Кој ќе го избрише сега нашиот грев. о. Ева?
Гледајќи крвта на братството како се пресоздава
же вокрвна смртта -
истиот час ми стана јасно
дека сќ подалеку ќе бидеме од Господа
зашто од крвта на мојот син беше овоплотена
смртта. Сега стана јасно дека еден нов Адам
ќе дојде низ воскресение да го овоплоти -.
животот! Така. од жртвата на мојот син
се овоплоти гревот
а од жртвата на синот божји
ќе се овоплоти спасот!
ње Ете толку сме далеку од Бога:
само една смрт - само еден живот...

Сега со денови и со ноќи.

осамен кружам околу могилката на Авел

и избезумен го прашувам нешто

кое и самиот не знам што ми значи:

Сине Авел, му шептам, како издржуваш без море?
за | дитепоповски снеаа месна

Адаме. татко мој.
сред оваа пустина морето е - излишно!
По Откровение ќе нема и - море. татко Адаме.
“5 зашто самите го избравме совршенството на смртта...

Ах, Адаме, Адаме.
тиској нскогаш му беше единствен другар на Господа
сега си бесконечно сам. Единствен и прв
во судбината Твоја, како што единствен и прв
во судбината моја - сум јас, Авел.
усмртен од братот свој и синот твој и на Ева.

Ах, Адаме, татко Каннов и мој,
не е мое за волјата Божја да судам
но само прашувам:

“е. штоќе се стучеше само јас. Авел, да бев
син твој и на Ева а не и братот мој Каи
Кани да беше син твој и на Ламија
а не на Ева. дали ќе се случеше, Адаме.
и тогаш истото што се случи?

Ќе се случеше ли и тогаш Кани да ме
а потоа боијак, со лузна на челото.
да талка низ пустината и низ себеси
та игод себеси во себе да се крие?

Ќе се случеше ли тоа, о. Адам,

„е остатко на родот човекови татко
на синот твој
прв усмртен меѓу сите живи?

усмрти

Што ќе се случеше, 0, Адам. Каин да беше
син твој и на Ламија а не на Ева?
Прилегаше тоа така ла биде зашто Ламија е
единствена жена од земја создадена како и ти.
страсна и дива која ти пријде тебе.

како земја на земја и како земја во земја
заедно за да - оземјувате?

Што ќе се случеше Каин да беше син

на две непокорни и силни суштества,

да биде земја од две земји оземјен.

камен од два камена окаменст?
Отелотворен од тебе, Адаме, и од Ева,
Каин не беше јак Бога да го погледне в очи
ане мене: на Бога да дигне рака

а не на мене! Тој. едноставно. посегнувајќи
по мене - посегна по животот,

па вината за смртта моја во Каина не е
туку во тебе, Адаме, и во Ева се крие:

вне го создадовте него, совесен и вреден.

и пострашлив и од смртта да биде!

Сега. и на твојата смрт, Адаме,

ина сечија друга -

мера мојата смрт ќе биде!

Смртта своја мерена со смртта на другиот

не е вистинска смрт. Единствен сум јас, Авел.
зашто ниту Ева, ниту Каин. ниту пак ти, Адам,
мера на мојата смрт нема да бидете.

Јас сум тој синор. таа окрвавена меѓа.

тој алов камен

кој вреска низ времето

ис според тој камен вие ќе го мерите

иссвојот страв и својот грев

и свосто ужасно чувство на вина
26 | дитепоповски сосаа чесна

дека ќе ме надживесте: мојата смрт
го начна и вашиот живот и сега доаѓате
при мене заедно со вашата прелага
дека ќе ја одминете

- тишината на вашето тело.

Ах. Адаме, Адаме,
единствен и прв во судбината своја
како што единствен и прв
во судбината моја сум јас:
усмртен од синот твој и на Ева
и брат мој - Каин!
И секој чекор ваш натаму
ќе биде само одговор на довиците на
смртта моја

- и ништо посигурно и повистинито нема
да доживесте. зашто единствена вистина.
која ќе ве прогонува низ животот -
ќе биде вашата смрт:
осетот за време вам ќе ви биде - смртта!
Постара од сите човекови искуства натаму
Ќе биде само мојата смрт: таа ќе ви биде
и почеток и крај, таа ќе ви биде
и велигденска кошула и света свирка
несвето оро.

ЕЗ Потекнавме сите од тебе, Адаме,
ти не зачна во грев,
и како што гревот преку тебе се насели
во животот а преку гревот и смртта -
така и смртта моја преку мене
премина на сите живи.
Тин Ева, Адаме, ме пресоздадовте
во стебло на искушенијата

кое ќе фрла сенка над целата историја:

ќега и крстот кој сени врз мене

е направен од стебдото на забранетнот плод
што го вкусивте вне.

Затоа, Адаме,

во тебе ќе умираат сите луѓе,

иптиците и чвездите. и рајот и смртта,

и распнувањето и самото -- воскресение!

Се заедно ќе стои на едно исто место.
покриено од сенката на искушението...

Ти, Адаме. во рајот, во местото на бесмртноста,
самиот ја поучуваше Ева дека она
што не е слободно - не е и чесно,

и Евате послуша:

во состојба на неосквернавена лубов
нејзе само едно И недостигаше:

да го допре Стеблото на познанието.
на доброто и злото!

Затоа единствен си. Адаме,

заедно со Ева.

кој ја допре бесмртноста и осозна
дека е неопходно да постои зборот
идека не е неопходно да се живее.
Сега сите ќе проповедаат и пеат:

да си појдеме кај татковците

во оваа голема пустина која е
непрочитано писмо

ЕН
28. | дите поновСКИ сесии несна

зашто тука секоја прашинка и секој повев

на ветровите -.
поинаку пишува...

Сега правта твоја. Адаме.
ќе биде покрај мојата. тука.

мо во пустината. а името насекаде:
така ти преку смртта моја
од пределите на рајот
засекогаш се насели во - зборот;
од една - во уште потрајна вечност...
Обчидан во непробивни зидишта гнев.
исо кобен знак на челото.
ноќем ги наслушува звездите, им шепти
и никој и ништо на ниеден негов збор
не му возвраќа:

- духот само на неговиот брат
му ја разбира мислата:

- Кога би можел да ми го подариш митот.
кој раскажува за тебе и за мене -

јас не би бил осамен. Низ митот.

сенката твоја и сенката моја

шетаат живи. брату мој. Каин?

Митот е во мене:тој не е ниту нива,
ниту пак прстен што може да се подари.
брату мој, Авел...

- - Те гледам, скиташ од немило до недраго
и само молчиш, брату мој, Каин?
- Само со еден замав на раката.

само со едно остро парче црвен бигор
го кажав она кое цел живот

треба да се прераскажува.

Јаси - никој друг!

Меѓу мноштвото повикани --

само еден избран, јас, Каин!

Ехо на сето тоа

се твојата и мојата судбина.

И не моите зборови туку твојот модк
сега е причесна за сите живи:

света постела на еднаквоста,

брату мој, Авел...

Но, ќе одгатнам ли еднаш:
кобниот вопиј на крвта твоја
или пак мракот на гневот мој
постојано ме довикува

да навраќам при тебе. тука.
о. брату мој,

о. Авел.

- Земјата не луби зборови.

во земјата се молчи.

таа судбина ме предодреди

з писмото кое никогаш нема да биде
напишано

да умеам да го одгатнувам и читам:

таа голема неволја при мене те води.

о. Каин.

доаѓаш правта на мртвите да ја искушуваш
з0 | АНТЕ ПОПОВСКИ сее иеско

заборавајќи дека мртвите
никому и ништо веќе не должат:
тоа живите одговор ним им должат.

Што направи ти. о. Каин.

иод мене и од себеси?

Мене ти во семе на смртта ме пресоздаде
а гневот твој до судбина го извици

а не до подвиг!

Што направи од Адама, твојот и мојот татко,
подеднакво сега и мртов и жив?

Невин светец. совесен како светлината

која изгаснува?
И што направи од Ева. твојата и мојата мајка?
Од мајка на живите

ти ја сподели и ја пресоздаде

изво мајка на мртвите!

И не заради мене туку заради тебе

таа ја превозмогна мојата судбина.

како волчица ја задави.

својата немоќна рожба

исо глас кој ги надви сите времиња.

извик
И покрај се и наспроти смртта
животот нека продолжи!

- ОЈ Авел. сине Адамов и на Ена. и брату мој.
тоа кобниот вопиј на крвта твоја

нан пак мракот на гневот мој

ме довикува да навраќам при тебе.

о. брату мој. 0. Авел?
Неволја голема при мене те води.

о, брату. Каине. Те води тука

каде што никој освен мене уште не бил,
ла што и да помислам.

каде и да погледнам.

насекаде сенката на твојата рака

ис парчето црвен бигор во неа -

ме прогонуваат.

Сега сите мои соништа.

и сиот мој имот низ сите времиња -

е смртта што ми ја пресуди ти, Каине...

Помлад од тебе во животот.

но постар - во смртта.

каде и да погледнам

твоите окрвавени раце

нвземи ме прогонуваат!

Па и земјава во која лежам

и врз која с означен обликот на мосто тело,
таа моја кобна постела, Каине, -
ем- твој дел: така брату мој, Каин,
јас, Авел, помлад од тебе во животот
сега сум постар од тебе - во смртта!

Ме прашуваш крвта дали вопиј е мој
но јас - молчам! Судбината ме предодреди да знам
дека мртвите

нема што да им кажат на живите:

се што имаа да кажат - тие веќе го кажаа.

Па сепак: душава моја по тебе пека

како гусле и страдам проколнат.
ЕЗ

АИТЕ ПОПОВСКИ сте месна

зашто брат мој си и ничиј освен мој
иггледам длабоко во твојот грев

како пропаѓаш. Читам во твоите страдања.
брату мој. Каине.

исцеление на твојата душа -

нема да има...

Сега ниедно покајание и ниеден псалм
болката и плачот твој нема да ги смират.
"иа сите времиња тебе

пустината -

ие нива и трпеза ќе ти биде...

Ништо не осквернавев па, сепак
сега сум едно исушено дрво:
јаглен сум

со кој единствено можев да си ги напишам
моите свитоци во кои секој збор
проткајува цели галаксии соништа

итага по тебе.

"Така и овој разговор меѓу тебе и мене
веќе сите го знат. о, Канн.

како што знаат

мојава могила на Адамова земја

најочит доказ е: таа говори

брат си мој, Каине. а јас Авел. и мртов.
брат сум твој. о Каин. само твој

игничиј друг. Јас. Авел, и мртов,

одново брат сум твој, о, Каин.

Сите знаат: последниот збор од нашиот разговор

дека мораше да биде - окрвавен!
Дека е ова така -

подоцна и Создателот тоа го потврди:
зедов парченце јаглен од жртвата Авелова
и парченце јаглен од жртвата Каннова -
Канновиот јаглен ништо не запиша,
јагленот од коската Авелова

сама запиша:

зошто мајко Ева Авела го роди

кога веќе го имаше Каина?

Зар животот Каинов со смртта на Авел
се брани?

Пустината и во тебе и во мене. 0. Каин.

на плеќи ја носам и одам.

иам силеан:

достатно е да бидеш и пепел од себеси но -.
изгорен во сопствен оган!

- Брату Авел, ти самиот си ми сведок

дека јагленот од жртвата моја ништо не запиша.
и дека животот мој со смртта твоја -

не се брани! Брату. Авел.

ти најдобро од сите знаеш колку голема

е среќата

својот живот дури да го живееш и како пепел
но на сопствен оган спепелена...

Ах Адамс, ах Ева...

Ева, мајко на Авел и моја, тоа јас.
Каин. прашувам:
зошто го роди Авел кога веќе ме имаше мене?
Еј

АИТЕ ПОПОВСКИ снеши цесна

Дотогаш ти беше мајка само на живите -
со Авела се раздели надве:
стана мајка и на мртвите?

Мајка на сите свои рожби суле
мртви иди живи -

тие и во мојот дух и во мојата крв
зачнати се.

- О. колку убаво ќе биде

душата моја кога ќе отпатува
заедно со мојата молитва

но - без покајание, зашто јас. Кани.
иникој друг

сум првиот и вистински човек:

прва рожба на лубовта човекова
обележана со светлина

иг родена од човека а не создадена
од Господа!

И повеќе од тоа:

прв човек сум

но и прв кој - уби:

само со еден замав на раката.

со црвеникав бигор,

ја пресеков светлината на својот брат Авел...
Сега убаво знам дека со таа смрт
зачна и сеќавањето на историјата.

Мојот татко Адам е божјо дело:
грутка глина и дух низ кои
се провери моќта на Создателот.

1
Но. и ти, мајко, само божја промисла си
и ребро од мојот татко,
а јас, и никој друг освен мене -
сум првиот човек создаден од човека!
Семето мое а не семето на друг -
е првото човеково семе

.- силно да го пресоздава времето
во потомства и потомства човскова прав
преку која
Бог сија враќа земјата што му ја должиме:
грутката глина од која тој го создал
твојот маж и мој татко - Адам...

Ете. честа моја нс допушти

да му должиме нешто и на Бога,

па јас, и никој друг пред мене

со крвта на твојот син и мој брат. Авел,
- вратив дел од твојот долг“

а друг, поголемиот,

јас бе уште го враќам

талкајќи прогонет и презрен од сите.

сам шептејќи си - сам слушајќи се

прашинка по прашинка како се делам од себеси

пкако исчезнувам

во се поголема неизвесност и очај.

- Но. зошто Каине. зошто мој најмил Сине,
не ја дораскрвави раната мајкина.
- зошто долгот кон Господа - Бога.
не го плати со твојата крв.
туку со крвта на братот твој Авел?
36 | дите поповски снема песна

Конечно: Авел немаше а ти. Каин.
имаше своја земја за - своја могила?
Кој тоа гнев пустоши низ тебе

па радоста ти ја пресоздава во пекол.
о, Каине. о. сине мој

- О.мајко,о, Ева.
искушувај ме и опитувај ме,
со погуби ме,
но -
не навредувај ме!

- И во сонот мој и во моето јаве
само гласот твој и само сенката твоја
ми се мерка:
тии ми и звезда и стебло и птица.
но чвездата на Авел ис потреперува веќе, о, Каин.
птицата Авелова не откликнува веќе, о. Каин.
стеблото Авелово - бесплодно:
-. Авелмртов а Каин да биде жив!
Затоа мој немир си ти. о, Кани.
и: сите бранувања на крвта моја и на гневот мој
Ти

Посилен си ми од Адама, о. Каин. о, сине мој,
о. гордости. о, немиру мој,

светлино моја и мраку мој. посилен си од Адама
зашто ти го понесе и сиот презир и сиот гнев

но и сиот грев

за смртта на Авел, братот твој!
Смртта негова е дело само твос и на никој друг
и таа смрт сега фрла сенка на сиот живот.

и не само врз твојот и мојот живот.

м не само врз животот Адамов.

туку таа сенка се издолжува отаде животот

и сега засекогаш ти времето го подели

на време на животот и време - на смртта:
земското го подели на две големи неизвесности.
небеското на - погибиц и тајни.

Авеле мојата тага, о, Каин.
мојата птица - девственица.

Што остана сега од моите деца.

од лубовта и животот што остана?

- Останав јас, 0, мајко, останав да бидам прв
кој живее наспроти смртта на твојот син

исмојот брат.

"Твојот син и мој брат има пократок живот

но тој е прв во смртта.

како што јас.

прва човекова рожба.

прв човеков - човек -

прв во животот сум!

Прв И погледнав на земјата

ине плашејќи се од неа

прв сетив дека таа

подолго од крвта го памети зборот.

исмојот ужасен знак на челото

друго ине е - освен прокоба

игнев на зборот!

Искушувај ме, испитувај ме. но - не навредувај ме!

37
з8 | дите поповски соеаа месна

те Божјото провиление,

со црниот знак на моето чело,

му ги испеа највдахновените химни на животот

ане на смртта!

Со тој знак, со таа клетва на челото

јасто нишштев она кое не с дадено за живот.

враќајќи го. во исто време.

и долгот наш човечки кон Бога.

Моето. а не потомството на смртта.

о. мајко.

те ќедава плодови зашто тоа не е

однапред проколнато да се суши.

Останав јас. о, мајко.

да бидам прв кој ја осмисли смртта

за да живеам наспроти неа!

Затоа и самиот Бог запиша:
зедов парченце јаглен од жртвата Авелова
ис парченце јаглен од жртвата Каинова.
Јагленот од билките на Каин - не пишуваше;
Јагленот од коските на Авел - запиша...

зе. Но.зошто мајко Ево го роди Авела
кога веќе го имаше Канна?
Не пишуваше јагленот од мојата жртва - паленица
зашто она што требаше да се напише
јасне го пишував со јаглен
туку со мојот проколнат живот
исо крвта на Авел.

- Остана, сине Каине.
но сега целиот мој живот е само ужас
исстрав: секој миг треперам
некој со кама да не те прободи:

да не би да стави крај на мојот род!
Што е мојот живот сега?

Каков е мојот мир кога те гледам
со тој кобен знак на челото?

Си помислувам: јас го родив твојот брат Авел.

но. навистина - Зошто кога веќе беше роден Ти?
Она што го раѓав јас - го раѓав со порив за да живее
а не да живеам јас

во сенка на издолжените прсти на смртта.

Сега и јас. самата,

живеам со окрвавени раце

и сонцето мое предвреме веќе заоѓа

во гневот на живите.

Но, кои живи Каине. сине:

живи сме само ние: Ева. Адам. Каш

- Но, зошто сега целиот твој живот е само ужас
и страв: и зошто секој миг трепериш

некој со кама да не ме прободи?

Адам е немоќен за тоа

а јас себеси се лубам - жив.

И третиот жив чонск сити, о, мајко?

Зар во твои раце е камата

која ќе биде забиена во мене?

- Помислував: ако биде чисто и светло твоето око
и душата моја ќе биде чиста

и поривот и сонот.

зашто ти си мој дел: откинат од мене
чо | дите поповски сна цесна

и проникнат во мене.
Авел. мојот син и твој брат.
же е цената за жолтата глина
год која бил создаден Адам,
мојот маж и твој татко
и крал на сите порази... Затоа.
твојата болка. сине Каине.
сс само сенка на мојата.
Она што го раѓав - го раѓав со порив за да живее
а не да живеам јас
во сенка на издолжените прсти на смртта.
Сега и јас самата живеам со окрвавени раце
те. исонцето мое пред време заоѓа
во гневот на живите...

- Које тој збор. сине. Авел.
што не стигна да го кажеш.

и кој, доколку го изговореше -
ќе заокружеше се?

- Сиртникот тој збор не го знае, о, Ева.
о. мајко, само на еден мртов меѓу родените.
"Тој збор се крие во песокот на пустината
во која лежам јас, Авел. синот Твој.

ње. единствен патријарх на смртта
која и мртов ја проколнувам и мразам.

- А што доба е, сине Авел, меѓу мртвите сега?

- О. Ева. мајко само на еден мртов меѓу родените.
Мајко на сина ти Авел.
жашн и ање Еј

доба е голема сенка кога не покрива сите

зашто денес над нас раззелени стеблото

кое на три илјади години само еднаш расцутува.ј.
Се тука прилега на сенката и на одзивот:

овој наш разговор одново ќе се чуе.

по три илјади години

ова стебдо одново кога ќе рачзеленес...

- Стебло врз тебе? О, Авел. о, сине.
во која пустина, тоа, ги закопав твоите соништа?
Барем во пустината на својот живот

јас. Ева, твојата мајка. уште не здогледав стебло?

- Две стебла потреперуваат, мајко:
стеблото на смртта моја, и стеблото твое,

о, мајко, Стеблото на искушенијата.
Плодовите на обете стебла веќе ги вкуси ти.
преку смртта моја и преку судбината
Адамова и твоја. Така. мајко. во мене
пристан сега веќе за никого нема:

пустош - постојното.

поголема -- непостојното! СЕ прилега на
сенката и нејзиниот одзив:
моето име постапно се пресоздава
во едно бесконечно сеќавање:
облечен во жолта наметка,

час во песокста престојувам.

час во камењето под неа

и од нив учам дека време тука нема.
"Она што прилега на време -.

и без сенка с. и без минато и идно.

га | дите поповски сосаа иесна

иникој пред смртта блажен не е:
Мето ате обнит Беа ем...

Тука убаво се гледа дека каменот се стреми кон -
камен. водата кон - Вода и младоста кон -
младост. СЕ друго прелага е! Само кога молчам
сите зборови ги впивам и кријам низ себеси и

е низ нив самите: голема погибел вести
немуштата и нечесна реч! Сите зборови
ги впивам. ги шмукам со невидливите
влакненца на корењето, зашто тоа се
зборови на леунки и деца. на ветрови и птици.
на пророци и светци.

И гледам низ тие зборови дека збор
кој може да заокружи се - гревот!
Не знаев, смирен и добар, дека

сум го искушувал тој збор

шо ИвидОВ дека земјата не е на оној
којпресдува
туку на оној на кој му се суди.

"Твојата прокоба, 0, мајко,

живот му пресуди на Каин. братот мој,
а мене ми ја завешта - смртта!

Сега гледам животот и гревот

дека се скриени во секоја клетка,

во секоја помисла, мајко...

На сила бев разделен од тебе
ње иодмојот татко. Адам,

и од Каина, братот мој.

исод земјата на која стоев. о, мајко,
носета. вон тоа парче земја.

јасникаде веќе не застанав:

вие сега - Ти, Адам и Каин

ме весте циз пустинта како окрвавено знаме;
го расфрлате моето име

како црно семе на смртта...

- Ах. сине Авел. храм и молитво моја,
-„ крепости моја.
ти влезе во мерката на совршенството:
девствено е што ја облече белата кошула
на жртвата
но ужасно е што останав без тебе!
Сама покрај огниште сега веќе знам
дека никогаш твои деца.
харфи нема да прават од нашиот кипарис
во дворот
туку на потомства и цотомства
- една крв ќе довикува - друга
иќе Исе одмаздува.

Ахлаше Авел.
литургија и сенка моја.
праведен како соништата на детето,
ги колнам пророците кои ни ја украдоа
убавината на Животот -
цела земја сосе пустини и билки и птици
кога воскликнуваше од радости.
Сега Каин.

- кога би наумил да загради свој дом.
да извида камење.
“

..

ДИТЕ ПСПОВСКИ спеша весна

ла нафрла земја.

пак со твои траги ќе се загради:
со правта од душата и плотта на Авел.

Ти отиде а јас

седам сама

и заедно со една црна птица во дворот
го делам залезот како леб.

Тешко е покрај огниште без тебе, 0, Авел,
Адам и јас.

наместо да им раскажуваме приказни.

на твои деца и наши внуци.

саноќ, како погрешени. гледаме во пламенот
и во него ја препознаваме твојата душа

ие ги броиме искрите нејзини во огнот

кои залудно се мачат

да се пресоздадат во зборови

за да се изразат. за да ни кажат:

Добра вечер. мајко Ево,

Добра вечер, татко Адам.

Добра вечер. брату Каин...

Со скршено срис излегувам надвор
седнувам пред куќа

кај што те успивав пеејќи ти,

и сега само по некој црн грак

ќе падне покрај менс во залезот
итоае е:

одлетале гавраните накај могилата на Авел...

канти нет

И јастогаш низ ноќта довикувам
Авел,

што направи со зборовите што ти ги дадов
Кајти се звездите.
со кои ти ги полнев дланките?

-Евепио мајко.
во ова грие покрај мене,
полно со молитви и страдања...

Се обиде Тој

до се врати во самите искони

кон Создателот штотуку ги осмислил и создол.
Тргна и стигна

с до времето од кое подоцна продолжува

сите времиња и допре

сд до просторот од кој подоцно се намножија
сите други простори.

И не виде Тој таму

ништо видливо и ништо невидливо
исзаклучи дека таму е можно сќ:

вон времето беше во - време

и вон просторот беше во - простор.

Мост меѓу можното и неможното

нему му беше Сповото, Аојос-от на Создателот
за потоо и Дојос, негов.

Ги допираше Тој и времето и просторот
и постопно осозноваше
АНТЕ ПОПОВСКИ снеа весна

дека тоо е време кое нема ништо друго
освен себеси и дека тоо е простор.

кој нема ништо друго освен себеси:
сред нив беа сомо Создателот

о покрој него уште Адом и Ево,

игуште Коин и Авел и првото - смрт?!

И сомо првато птицо од создовањето.
надлетуваше нод нив

ме нод пустини и околу нив и во нив.

Почестен се почувствува Тој:
стоеше еднододруго со Создателот,

со дојоб-от; со она кое му се пристори
деко е и конечно цел

на сд што постои и не постои.
Почестен се почувствува Тој зашто
избран беше да стои еднододруго

со првиот човек,

дело но Создотелот

ме негово непогрешно креоција

од мил.

Почестен се почувствуво да биде покрој
првота човечицо. Помисли Тој:

Покрој првите потријорси.
но сите човекови потомства.
низ времињата миноти и идн

ојос-от јо имаше тоа сило

до го поведе него и отоде времето и отоде просторот

и до го пресоздава
чос во облик но просторот,
час во тек на времето...
Се дружеше тој со Каин и со Авеп
коко со свои прекросни пријатели:
Каин, повозросен од него во - животот,
Авер, повозросен од него во - смртта.

Шетоше Тој тому и сом и заедно со нив

низ светови кои копневја

до им се вротот но безличноста

и но заосот. Тока осозна

дено гревот не е пуштен од небото

туку дека Тој сомо се бележи тону.
Допироше Тој до битието но тоо време

ми но тој простор и постолно осозновоше
дека точно во нив се зоробени првите

и најолемите искушенија човекови.

Тоа го вроќоше, се понозод и сд подлобоко.
во исконите, св до пределот но Цените Бигори.
Врз нив беше зопишоно: Броте Коине,

сега времето јос го поделив:

до нос - невино,

од нос нотону - крвово...

Муссе пристори деко окрвовуво
И потписот под ова што го кажува.

поена ХЕ

Земјаша
не туби зборови
Како Исуса:
Процени оска е време да си посциави ирашање:
чодгошвен ли си на коцка да сцавши се?

Се сеќава ушите како оеше
дека бил маѓевсан од обликоќи на зборовите,
дека гас рецовкаорувал во себеси, ги шеншел,

гизашишувал а потоа
зи малел заедно: и хартијата и зборовите.

Шкао прави - кога
во шише мигови себеси -
ге, горам, одговараше, исчезнувач..

се заарашаше

Исус имал коски кои не поонесувале свешлина;
Исус имал и небо
кое ии 20 окасаадил за шакаковина на сише.

Убаво расаознаваше во мракот
млада секавица како влегува во ноќта
икако ја оцлодува неа.

54 ТЕ АНТЕ ПОПОВСКИ соеќа месна

чекан Сојашки од својаа јагленосана душа
ироооажува да запишува:
земјаша не луби зборови,
обеззборени песни се аеаќ во нец.

Како Исуса:
Процени дека е време да си постави прашање:
подготвен ли си на коцка да ставиш се?

Многу знаци упатува на тоа дека е подготвен
но тој се двоумеше. се криеше низ себеси,

се снебиваше да го стори тоа:

на коцка да се стави се? Зошто?

Да се отпатува. да се исчезне,

како никогаш и ништо да не било?!

Како никогаш ништо и да не постоело!

А убаво се сеќава
како ги насетувал подземните текови

на тенките жилички вода

како раскопувал се дури не допрел до нив:
како носел дрва од планина.

палел огнови по ливадите...

Се сеќава уште како дете
ЕЗ

АНТЕ ПОПОВСКИ снеша месна

дека бил маѓепсан од обликот на зборовите.
дека ги преповторувал во себеси. ги шептел.
ти запишувал а потоа

ти палел заедно: и хартијата и зборовите.
Што правиш - кога ќе се запрашаше

во тие мигови себеси -

гве. горам, одговараше, исчезнува.

Многу знаци упатува на тоа дека е подготвен:
Постапно се ослободуваше, се чистеше себеси однатре.
треба да одам. велеше. треба да се отпатува, велеше,
а како ќе одам ваков. се уште преполн со зборови

а земјата не ги луби нив?

Па. нели. во неа се модчи, нели

обеззборени песни се пеат во земјата?

Многу знаци упатуваа на тоа дека е подготвен
но тој се двоумеше. се криеше низ себеси.

се снебиваше да го стори тоа.

Знаеше. неговите предци. како црвен виор
дека прескокале многу туѓи царства,

дека ги бришеле меѓите меѓу вековите
континентите и Нил. Еуфрат и Ганг -

пи прескокале како воденички јазов
знаеше, неговите предци

зад себе како кученца дека воделе

и запалени клади

и самите дека врз нив ги ставале своите животи,
како света жртва

што ја принесувале самите себеси.

земјаша не муби зборови 57

Знаеше тој и многу други нешта
и. конечно, процени дека сепак е време.
како Исуса.

самиот себеси да си постави прашање:
подготвен ли си на коцка да ставиш се?

Но. што свое да се стави на коцка.

- што свое?

Исус имал коски кои не поднесувале светлина;
Исусимал и небо

кое им го отстапил за татковина на сите.
Ато

"Твоите птици колваат по камењарите

трошки од изгаснати звезди:

твоите харфи озвучуваат

скаменети молитвеници и псалми.

што свое. што - Ти?

Тишината со која
пи ознаменуваш лишаите врз карпите?
Врчките модрина што ги растураш врз нив?
Зборовите што ги запишуваш со јатки
од твојата јагленосана душа?
Певот на рајските птици. кои,
освен Долината на јадрите звезди
не допираат други земји
за да не се извалкаат од ни!
Што свое?

-- Што - Ти?

Се засолни во пештера
отоде сите мориња.

итука го листоше

големиот молитвеник со псопмите

кои проповедоо светови.

отоде видливото.

Убаво роспозновоше во мрокот

млода сековица коко влегува во ноќта

и коко ја оплодува нео.

Гледоше уште

црвени гнездо

нопровени од ситни одлонки долечни сонца.

шето тој меѓу бденијо и привиденија,
си потпевнуво.

и со јатки од својото јагленосона душо.
продолжуво до зопишуво:
во | дитепоповски снема цесна

-- земјата не туби зборови,
обеззборени песни се пеат во нео.

Но, ти?
Подготвен ли си на коцка да стовиш се?
пеени ШЕ

Зборош.
Пашријархои.

00 одломки сонишаа
ги богошвореше зборовите

ае зо кажуваа иона

кое и свешлината се двоумеше да го каже.

Пеалмичен хаос сред кој
живиота го бараа меѓу мршвише,
словото - меѓу коскише!

Збороша беше единскивен аааријарх
кој го иредводеше својош народ
чској му зи појаснуваше знациае
иа кои проникнува во иднината,

Почна и самиоа да ја дродоведа
мислага на најстариот збор
саоред кој освен зборовиае
само сонишкаата и увездшае
имаака божја чест.
“ | АНТЕ ПОПОВСКИ соба иесна

зани Зборовите гласно извика:
Те молиме, повшорно кога ќе се родиш.
направи ни чест -
одново меѓу нас роди се.
Им веруваше на зборовите:
низ нив го докрајчуваше секое свое чекање,
зад нив се затвора сите негови врати:

и девет сонца кога би грееле,

и девет неба звезди кога би потреперувале
над него, без зборовите -

тој би бил само пепел од изгаснатиот оган
кој ги осветлува неговите соништа.

празен жртвеник.

заборавен и од верници и од неверници.

Од одломки соништа

ги боготвореше зборовите

атие го кажуваа и она

кое и светлината се двоумеше да го каже:
Земјата и небото кога не ќе бидат -
зборовите ќе останат

и времето кое и не е нешто друго

освен - збор. Се друго
“ | АНТЕ ПОПОВСКИ сека песна

кое од зборови не беше сочинето
веќе заборавено беше:

заборавена. фрлена одломка од скршена стомна.
скаменета утка во пустина.

лилјак потиснат меѓу урнатини...

Насетуваше низ соништата:
по времето одново дека надоаѓа време
избор по - зборот.

СЕ друго освен времето и зборовите
беше само минливост и студ.
псалмичен хаос сред кој

живиот го бараа меѓу мртвите,
словото - меѓу коските!

Зборот беше единствен патријарх

кој го предводеше својот народ

и кој му ги појаснуваше знаците

низ кои проникнува во иднината.

Наспроти потомства и потомства
кои учеа од книгите -

тој учеше од своите соништа:
зборовите ги сметаше

за најправедна и најтрајна твар
од која беа создадени

духот и коските на времето

и кои беа и наша земја на земјата
зи наш предок на предците.

Настојуваше никогаш и со ништо

да не ги изневери зборовите:
зворош иниријартон. о

со нив легнуваше и со нив се будеше,

на секој збор му ги знаеше

и домашните и блиските.

сета рода и порода.

и цел живот копнесше

да нема големи и мали букви

со кои се означуваат зборовите:

копнееше да биде како во древните времиња -
сите зборови во светите книги

кога беа пишувани со еднакви букви:
еднаквоста на буквите, веруваше тој.
ќе довикува еднаквост

меѓу времињата и -

невидливото.

Се прашуваше:
подготвен ли си сам да ја изодиш пустината
која сама од себеси се возобновува и ништид
Подготвен ли си да го насетиш просторот

кој постои само во вообразбите на Бога

и да И се предадеш на една бесконечна скитија
низ оброчишта. сеништа, ништа.

на се што од мислата допрено било.

ивеќе го нема?

Долги ноќи седеше сам

покрај огниште со зборовите.

слушаше кои песни ги пеат тие,

гледаше со света вода како ги попрскуваат
нивните сновиденија.

учеше со што и како се хранат
58

АНТЕ ПОПОВСКИ снеша месна

"почна и самиот да ја проповеда
мислата на најстариот збор

според кој освен зборовите

само соништата и чвездите

имаат божја чест

и дека тие не страдаат од духовни болести!
Звездите. пак, проповеда

дека оној кој не верува во зборовите

- ќе биде само пепел;

камен кој постојано ќе довикува

кон свосто минато.

За него нема да речат:

беше птица во окото на сонцето,

беше полноќно сонце и

збор во - зборот.

Имаше мигови кога самиот себеси се прашуваше
подготвен ли си да го изодиш патот.

да ги превозмогнеш сите искушенија

низ кои водат зборовите а да не им наштети?
Да бидеш нивни патријарх и нивни заточеник
истие тебе тоа да ти бидат?

Да бидеш отсјај на нивниот оган

во кој ќе согоруваш?

"Тие да ти бидат и звезда и звездил0.

игрода и - порода? Со нив да легнуваш

исо нив да се будиш.

да пи храниш и да ги пони,

како свои дечиња да ги водиш За раце

на причесна?

Како заробеник да шеташ
низ сите нивни бденија и привиденија.

едни. зборовите само. да ти бидат твои неизвесности
за да го вдишуваш на сон светиот мирис

на нивниот глас:

низ нас на секое совршенство

и на секој бескрај

ќе му пиоткриваш границите.
Од тоо неразделно дружење со зборовите
тој се увери деко освен нив

сомо звездите и соништата

инаот божјо чест!

Тоа го охрабруваше.

по и сомиот почно до здобива

облик но зборови:

зборовите кои не бео отелотворени
лежео покрој него како пусто земја.

но која изгорело се.

Кого остоно без зборови,
беспомошен и во возвишено осачо,

се зогледо во себеси

и понично извико:

- По, во ово тело некогош иноше човек!
Кога почна сосем до прилега на зборовите,
кога почувствуво дека конечно зоминуво,
зборовите посно извикоо:

Те молиме, повторно кого ќе се родиш,
нопрови ни чест -
одново меѓу нос роди се...

пеени ХУ

Вшроени
камени враши
завет

пано

зиочон

Низ пустините се множеа и растеа.
ни цустините. посшаино, и самите
во цустина се аресозоаваа.

Во миговиие меѓу ова сона

се среќаваа со шолишае

кои без шраѓа се рааминуваа

и одминува меѓу себе
иреповаорувајќи ја и множејќи ја
права на која се раснинуваа
меејќи: време е

сама земјаша кога се гани себеси.

Големите ноќни сшудови низ нусаинаша
беа единсшвениона самогласник
во шшсмотао на Сонувачице...

Зборовите.
ине само зборовише -
И тогаш кога беа живи

и тогаш кога и без животот ќе останеа.
Сонувачите.

со втроени камени врати

се затвораа во себеси

ис како пустиножители кретосуваа

од една своја пустина во друга
исникогаш, веќе. и не помислува
одново да се вратат откај што дошле.
Сами им беа стражари на своите помисли
игсекогаш кога ќе се покажеше
моровата сенка на помислата -

тие пи оптегнуваа лаковите кон неа.

за даја вратат таму

откај што наумила да побегне.

Сопствената пустина на Сонувачите им беше
и Ма и нивна Голема Мајка:
и рвеник и оган:
Ш

АНТЕ ПОПОВСКИ соеа ќеса

низ пустините се множеа и растеа.
низ пустините, постапно, и самите
во пустина се пресоздаваа. Затоа тука
земјата не им беше ниту потуѓа
ниту поблиска

од другите земји.

Сонувачите веруваа

дека без пустината во нив

друго - и не постои.

Таа беше нивна

зиспрва и последна вистина.
ионака како што Кибела

со векови ги корнела стеблата
зада го открие Атика.

својот воздуубен и син. -

така и Сонувачите скитаа

низ пустините во себеси.

низ Ридовите на исушените коски.
низ Долината на младоста.

ги празнеа стерните.

ги превртува камењарите

и му пееја на невидливото.

се измачува да го допрат -
ненскажливото.

Секој Сонувач
имаше своја сопствена патека

низ пустината. Сонувачите и низ пустината
иниз животот како деца приповторуваа:
подмолните одат во глутници -

лавовите чекорат сама

АНТЕ ПОПОВСКИ сееша цесна

преповторувајќи ја и множејќи ја
правта на која се расчинуваа
пеејќи: време е

„сама земјата кога се гази себесн.ј

Опитните Сонувачи гласно говореа
само во време на залезот:

Бог Господ ги слушаше зборовите

на Сонувачите и гледаше нивните знаци
како се искачуваат по ридовите.

по стеблата и по камењарите.

Зборовите кои паметеа големи далечини.
во себеси - се искачуваа

на крилјата на птиците и од високо гледаа
сонцето на залез како ги издолжува
нивните сенки а сенките - немоќни

даја одгатнат светлината

која ги создава нив...

Така Сонувачите постапно осознава
дека Бог Господе и отаде светлината
исотаде мракот

иедека Тој би ги дал

и сите чвезди на небото негово

за само еден збор од усните нивни;

но. чуму зборот наш во студовите небески,
велеа. чуму кога во се позгустени пладје
ненскажливото

нова пустина

во сонот на Сонувачите

пласпе
снросни камени ори

сиомен сум само на една сенка
чсмицино веќе не ми преостана
иод себеси -

само сенка меѓу сенките сум
која ќе се цокаже и покажува
во авојоќа сончев живока."

"Така Сонувачите се пресоздаваа

во сенка на нивната сенка и пееја и во сонот:
блажени се оние кои го допреле невидливото...
Големите ноќни студови низ пустината

беа единствениот самогласник

во писмото на Сонувачите

итис тогаш се сеќаваа

некогаш и некаде дека веќе виделе искри

два камена кога се тријат:

на крајоќа на крашитата, можеби,
не е ни мрачно во каменоки,

можеби и месечина свеши,

од некаде, како одзади ридоша,

одвај и молку свегалина

коаку да се распознааа
непознаќите букви, звезденшае маци
на внашрешнице зидови."

На крајот на краиштата. можеби,

не е ни мрачно во каменот

а камоли во душата - веруваа Сонувачите
и одново се засолнуваа во сонот.

“Чарас Симе „Камен“.
АНТЕ ПОПОВСКИ снешиа месна

Зборовите,

инс само зборовите -

туку и помислите на Сонувачите

во допир со светлината

и самите во светлина се пресоздаваа:
како да му заблагодариме на Бога за ова.
како да му ја соопштиме нему
нашата молитва за да ме разбере? -
се прашуваа. сеедно што добро знаеја
дека Бог разбираше се:

Тој сите јазици на Сонувачите

пи разбираше.
Се зотедо во нојисокиот доб

и со денови не може од нето до се раздели.
Влегува во неговота тишино и гледа:

од ништо се покожува

иеодново во ништо.

исчезнуво ово стебло;

нојпрво се пресоздово во сенка.

и од ења - во зоборов.

Во еден овгустовски залез,

сд кого е исполнето со црвени постуви
исптици, тој влегува во золезот,
подроскопуво пред себеси,

се присетува на Друидите и се обидуво
до се зосоди себеси во коренот но добот.

Ноќта проникно низ корењето.
и долго чекоше до јо види првато фидонко
која роззеленувоше на неговато дланка.
в | АНТЕ ПОПОВСКИ сее месна

Кого се покожо фидонкота,
кога затрепери од студот во зорите,
една тицо,

со бели крилца - со злотно опавче,
колве црвени трошки од изгревот
росфрлон низ лисјето

и то чито оно дивно писмо но често

од ништо кого се покожува

м во ништо одново кога исчезнува
оној црн доб.

кој осомен танцува но комењорот
пеејќи: по дворови снопја и стожери
нод дворови -

крвово ми сонце огреало

и од него

звезди попоѓоле.

Ќе речот: овие добови, овие сонувочи,
имаа век колку блесок на рофјо

но сенките но нивното чест се издолжуваот

- отоде зоборовот!
пеени а

Сами себеси
и земја и крси
завчиоНе се амеши некој Деник
оа из прераскажал свој сон ни живите. Дениците
свошае сонишиа ѓи кнаеја како соисавено иросвешаение!

заетВиденото во соно
гаше го загшишуваа во сеилошо
на своште прсии
иза сите времиња
го населуваа во сеќавањето...

часчонВо големите зимски сини,
волци со месечина во забише,
низ ужасен рик почнуваа да нија
да ги задавуваат соништата
кои овде-онде биле замишувани.
Осешош, велеа, осешона на ирекишше
слинаше око и наш слух
сво него се скриени сигае знаци
сине шајни. оури и на она кое никогаш

8в | АНТЕ ПОПОВСКИ сека бесна

мачно

преси.

нанни

не било допрено од живошота,
сите знајни и шајни аисма од сонцети

Без сон вие и земја на земјаша не сше,
инс велеа.

И никој меѓу нив не сакаше да умре
без сонош во себеси.

Оџејќи минуваа од царсиво во царство,
20 ветар во вешар и од аа0 - во зао:
живееја и исчезнува сонувајќи.

Оние, пак, кои доаѓаа без сон во себеси,
празни и пусиаи шешал и низ смриица
зашо немаа сон да ги воскресне...

Ошакако ќе сашгнеа до морето
саануваа бестелесни и реејќи нао водиш
влегуваа во заобление предели

на мијачкиае вокали,

заспива меѓу а и 0,

се бубеа меѓувии

или меѓувиу.

итој аредел го сметаа за Бишие.

Ошакако ќе огрееше месечина во оворока
игошкако ќе заџееше гусларот

се случуваше

кожаша од кученце ошшегнаша

со дрвени чивци врз оаворот на гуслешо
да почне да се нашнува, оа се надува

сама оо себеси -
ами себеси изсмја и креми

шоа месечинаша беше ја вознемирила
сенкаша на некозашнотао кученце
ча оа почнуваше да оживува.

а аошискокнува,

оа џавка, да лае.

И гуслешо од јавор,
најажнотто меѓу сиќае ешебла,
гаогаши расаукуваше:

не можеше шоа оа ѓи издржи

сарадањаа во еснаша на гуслароца...
„Деници и Увездари,

Без сон вие -
и земја на земјаша не ска.

Не се роди човек во Долината кој да не сонува
чен. не одмина доба во животот во која да не се сонува.

Оние кои сонуваа со отворени очи не беа мнозина
и нив ги викаа Деници. Ним соништата им беа

свети сенки на душата: легнуваа со сонот,

шетаа со сонот, се криеја низ сонот.

сонуваа со сонот. но уште не се памети нској Деник:
да им прераскажал свој сон на живите, Дениците
своите соништа ги таеја како сопствено просветление!

Веруваа дека единствено беспорочно и чисто
на кое може да му се верува се птицата. каменот и сонот!
чо Птицата и каменот, како и сите испосници.
2

АНТЕ ПОПОВСКИ сее десна

не пи менуваат своите навики.
не одречуваат изречен збор.

не се плашат од тоа дали ќе им се исушат
чувствата и семето

и не страдаат за време:

и времето лежеше покрај нив на небеска посте;

Затоа. соништата на Деникот
можеше да ги прочита и протолкува

само земјата: Деник кој носеше зли соништа во себеси

ме можеше да направи чекор ниту напред - ниту назад
туку заедно со своите соништа остануваше

жив вкопан в место! Него земјата го заробуваше
заедно со неговите соништа

и таму кај што ќе останеше

стракчињата околу него сами се исправаа

и се накострешуваа како сабји.

Земјата знаеше подобро од луѓето

дека сонот не е прстен што може

да му се подари некому, туку

таков каков што е - бестелесен и непојаснив
тој си поигрува со потомствата -

како ветрот со гранките...

Деник кој носеше зли соништа во себеси
беше повеќе земја отколку се друго.

Оние. пак. кои сонуваа ноќем. ги викаа 5вездари.
Се будеа уште пред мугри. длабоко во себеси

ги засолнуваа последните слики од сонот

месе упатува кон големата река, Спасителка
што ја именува. Кој како ќе стигнеше

| сами себеси и земја и рев

- така и ќе изапееше на реката:
ој. рско која истечуваш - ние сме твојот тек.
Ој. сонце кое изгреваш - ние сме твојот сјај.

Веднаш потоа И ги прераскажува соништата на реката
и како ги раскажуваа - така гледаа

нивите зборови како потскокнуваат и се превртуваат
низ далгите, како светкаат низ водата.

а други. пак. неповратно како тонат

иисчезнуваат во неа засекогаш. Гледа и се чудеа:
водата која нема ниту "рбет ниту коски

како ги позема тешките зборови од соништата

ие како ги скрива пол своето дно -

и одново продолжу ваа ла пеат:

Ој, реко која искекуваш - ние сме авојоца шек,
Ој, сонце кое изгреваш - ние сме швојоќа сјај...

Тие дури пееја реката и натаму ги миеше соништата,
ти прочистуваше од сите прекумерности и зла.
Звездите помислува дури дека би било добро

да ги соберат прочистените зборови од реката
трагите здо останати во нив и врз нив

ла ги прочистат фрлајќи ги во голем оган

што би го запалиле покрај реката Спасителка.
Звездарите беа упатени и Во тоа дека соништата
оставени самите себеси можат да се преобразат

во заи знаци та затоа сокој меѓу нив настојуваше
сонот да си го протолкува пред тој да се збидне.

"Тие добро знаеја дека секој глас исекој повев на ветрот,
н се: друго и најмало кос се крие низ сонот.
ва дите поповски сеа месна

дека е позначајно од кој и да е патријарх
и точно тис мали нешта во соништата ги чуваа
ме Како зениците во своите очи, песјќи:

Не броје зи звезошае ќауку чувајте ги сонишаата,
ој, реко која исшекуваш - ние сме авојош дек,
ој, сонце кое изгреваш - ние сме авојоца сјај.

Луѓето од Долината.
искога почнуваа со големи строителства
ие кога седнува на трпеза.
ис кога легнуваа в постела,
нивна и прва и последна модитва беше:
Подобро нас да не снема -

мак отколку сонот да ни го снема...
Секој во осама
сито преповторуваше сонот
иссе крстеше пред сонот -
како пред најголема икона.
Виденото во сонот
тие го запишуваа во сетилото
на своите прсти а преку нив
за сите времиња
го населуваа во сеќавањето

зе Кое поучуваше дека
доколку не може одново
како некогаш да се луби -
тогаш барем
возлубеното да се памети...

Опитот нивни и на нивните предци.
ги поучи на тоа: во големите зимски стихии,
| |
кимисевеси измја и кри 95

волци со месечина во забите.

низ ужасен рик почнува да вијат

и да ги задавуваат соништата

кои овде-онде биле запишувани.
Осетот. велеа. осетот на прстите
синаше око и наш слух

ив него се скриени сите знаци

иссите тајни. дури и на она кое никогаш
не било допрено од животот.

сите знајни и тајни писма под сонцето...

Оние кои не го почитуваа овој опит
туку гласно ги прераскажува своите соништа,
кога тргнуваа кон своите -

своите не ги примаа:

- без вашите соништа вие сте празни

како ветровите. - им велеа,

подобро е да падне небото

отколку да го изгубите сонот, - им велеа

мим ги затвораа вратите

на оние кои пред тоа беа нивни

но за нивни веќе не ги сметаа.

без соништата: каде сте тргнале

гласно прераскажувајќи ги вашите соништа
кога веќе убаво знаете дека и земјата.

с создадена од молчење?

Без сон вие и земја на земјата не сте,

им велеа...

Онце кои доаѓаа без сон во себеси
разни и дуски шешаа и низ смрта
зашо без сон немаше што да ѓи воскресне...

Луѓето во своите татковини
со делеа на оние кои се
инаоние
коц никогаш и никаде не постоеле.
Не барајте ги нив тука. улатуваа првите.
зашто тие никаде не се -
-. недопрени ни од добро ни од зло,
ни од ветришта ни од светлина.
прашинка се само во раскошот на тајните.

Оние, пак. кои постоеја - сонува
ие ниеден од нив и не помислуваше
да исчезне некаде или во нешто
без соништата во себеси.
ЕЈ

АНТЕ ПОПОВСКИ снегаа цена

Потомства и потомства надоаѓаа од некаде
и одеа и само одеа:

старо и младо, уко и неуко,

доаѓаа од некаде и продолжува некаде,
во убаво време и невреме,

дењем и ноќем. празник и делник.
доаѓаа одблизу и оддалеку,

и одеа - и некаде и никаде,

и само одеа и одеа,

и врз себеси и низ себеси носејќи
окрвавени лузни

од стихни и скитин.

Само одеа и одеа.

Соништата ги завиткуваа во тенки платна
светлина од уште неизгреана

месечина.

зеникој меѓу нив не сакаше да умре

без сонот во себеси.

Одејќи минуваа од царство во царство.
од ветар во ветар и од зло - во зло:
живееја и исчезнуваа сонувајќи.

Онис. пак, кои доаѓаа без сон во себеси.
празни и пусти шетаа и низ смртта
зашто немаа сон кој ла ги воскресне

ие одново да ги врати во животот

за одново да не бидат -

нив ги толкуваа како кукавичино цвеќе,
истината пепел.

допиено вино...
ими себеси земја нор .„

Откако ќе стигнеа до морето
стануваа бестелесни и реејќи над водите
влегуваа во заоблените предели

на мијачките вокали.

засшиваа меѓу а и 0.

ќе будеа меѓуеии

илимебу ди у,

итој предел го еметаа за Битие.
Тој нивни разговор со тишината
значеше дека веќе е прикрај патот
идека тоа ќе биде последниот збор.
ина морињата и на пустините.

Таму. во пределот меѓуа но
имеѓуоне.

во пределот на Битие.

го разбираа нејасно запишаното
волшебно писмо на младите звезди
игдоабаа до заклучок:

дека во тој предел

мислата со светлосни години
трча пред времето

иелека таму секој си има

несвоја свстлина и свој пат.

За едни.

нештата меѓуаио

беа облици на нешто пусто и чемерно,
за други - нешто целисходно,

како и секој збор.

За трети нештата меѓу ано

хо

ЗАС ПОМОВСКИ неа месна

беа тајни пештери низ кои прелетува
светата птица

која го објавила крајот на потопот.
За овие, третите.

нештата меѓу ано

личеа на верници кои молеј
ги урочуваа своите страдања:
се наведнуваа пониско и од земјата

мена прсти ги распознава сите свиоци
иосите тајни знаци на подземните патеки.
Тие знаци нив ги водеа

кон вистинскиот сон во чиј предел
луѓето умираа но не исчезнуваа:

нивната идеја беше нивна вистинска сенка.

се

И само одеа тие. одеа
низ виулици и истемници. низ погроми

зе потопи. се дури не стигнеа в пустина:
само оној кој ќе стапнеше во неа

можеше да се почувствува себеси најаве.

Во пустината целосно му се предаваа

на својот сон и глаголеа:

Поземи го зборот моето око

што му го соопштува на твоето.

поземи го сонот.

и легнува потоа во пустината

како на дубовна постела.

"Тогаш нивниот сон се пресоздаваше во цвет
кој потреперува врз нив

аоткако ќе умреа

цветот одново се пресоздаваше во сон

за да ги воскресне.
ани себе земја и кра 1

Никој нее сам:

Еден сон. со сето свое зеленило.

се вовлекува во себеси.

се рассадува. се слуша но ноќта

како раззеленува пустината.

се слуша како надоаѓаат твоите молитви:
ти нас со постелата своја нќ ослободуваш..

Секој сон еден ден ќе се покажеше
на виделина - ту како некос растение
ту како глас од камењето

на некоја урнатина.

Пустината на оние кон беа
им се покажуваше час како глас.
час како луња. како итроена или бесконечна
- моќ: како пештера и како монашка ќелија
како чесно дрво и како знаме
пред кое никогаш не се заколнале.
Пустината им се покажуваше и од триезата
пред која се крстеа. од прстенот и од зборот
се покажуваше, од книгата што ја читаа.
во мракот летен се одзиваше таа.
во водата и во зборовите, во трлата.
и во псалмите што ги пееја
светците по иконите.
Пустината им се покажуваше на сите
кои го слушаа Ајскит
и гледаа
Егејското Море како им цвета на мртвите.
за

ЕСЕ МОНОВСКИС снаа бесна

И сите, и оние кон првпат беа живи,
ионие кои како мртви одново беа оживеани
-- сите сакаа да умрат

за да го слушаат Ајсхила и за да гледаат
Егејското Море како им цвета на мртвите...

И пустините се делеа на мали и големи,
на конечни и бесконечни. Имаше пустини

кои прилега на гусле. како и Назаретското Езеро,
други. пак. по боја и облик, прилега

на богомилски молитви под ведро небо.

И ниеден жив не се плашеше од пустините
што можеше да ги здогледа

во секого, исконски беше само стравот.

од пустината во себеси!

Тоа беше земја во земја.

вечна во вечна

иочај во очајот.

Бабји сонца изгреваа над пустината у човека
и сами се влечеа јажињата на звоната

кои одзвонуваа скаменет благослов и дамнина
врз луѓето полегнати на земјата во себеси.

Пустината у човека беше земја во земја,
конечно на конечното.

И секој се обидуваше да ја раскопа земјата
во себеси, зашто таа беше земја само негова
и зашто и тој, самиот, беше само нејзин.

И копа во себеси и низ себеси.
дробеа грутка по грутка.
| ами себеси и земја и кре ла

правеа заорок по заорок.
сите стрништа ги запалија,

пигоставија да презимат

а пролети се нафрлија и на нив.

ги копа и раскопуваа.

гидробеа и ги ринеа.

дури човекот и пустината во него

не заприлегаа еден на друг:

костур во костурот.

клетва - во клетвите:

небески стебла сега фрлаат сенка

мена човекот и над пустината во него.
јата звезди им минуваат меѓу прстите

и жиличките, голема месечина плови
над луѓето кои се одрекува и од себеси
мод пустината во себеси:

ие од небеските стебла со златни птици -
но од своите сништа - не се откажува!
можеа да умрат со нив -.

не можеа да воскреснат без нив.

Двата костура. на човекот и на пустината
во него. си помислува:

нека биде и она што никогаш не било.
нека се разбуди еден човек од гробот.

со сонот во него.

со пустината во него.

срамно е да се крие меѓу оние

кои никогаш не биле.

Они кон постоеја - сонува
а ниеден од нив и нс помистуваше
л04 | АНТЕ ПОПОВСКИ сееша цесна

да умре без соништа во себе
Сонот на сите им беше и писмо и молитва,
зеиднина и - дамнина.

Оние кои легнуваа од најтешки болести
страдаа. всушност. од недостиг на соништа:
тие почнуваа да пеат

но во нивниот глас имаше

нешто толку трогателно

што и самите звезди според плачот насетуваа
чија звезда кога ќе згасне.

Имаше соништа кои беа оштетени однатре
но лузни не им се познаваа. Тоа беа древни.
отпорни соништа. кои имаа свој далечен предок
во заборавот. Тие не носеа ни добро - ни зло:
сеедно беше дали ќе сонуваш таков сон-

или нема да сонуваш ништо. Имаше соништа
кои надоаѓа само во ноќи без месечина
истогаш луѓето не се будеа ни дењем -

ни ноќем од страв: тоа беа соништа

низ кои се слушаа офкањата

на оние чии коски беа раскостени

исчии деветти постели испокинати.

Имаше и соништа кои одненадеж надоаѓаа
од некаде и штотуку ќе го допреа некого

- како попарени ја напуштаа не само
неговата постела туку и неговата татковина:
поневини сме и од децата,

велеа тие соништа,

исние не легнуваме во иста постела

со оние кои не сакаат никого освен себеси.|.
| ими седеси изја и крои 105

.„

Имаше и соништа чиј јазик
не можеше никој да го разбере:

Ќе се населе у човека. ќе кажеа нешто

но јазикот на кој тие говореа -

живите се уште не беа го научиле:

- Ние заскитавме во зоната на ВЕР-АЌае.

во зоната на заборавената оска

чиј јазик светлосни години го делат

од нашиот - раскажуваа соништата. Сепак.
не беше ретко да заскитаат и такви
соништа во нашите предели

а потоа со векови и векови - да ги нема.

Не беше ретко да заскитаа

Имаше соништа кои се водеа рака за рака
со ветровите: белузлави и сиви ветрови.

остри како нож.

со недели заседнуваа покрај реките и тука

им ги предава соништата на оние кои

секоја квочерина тука навраќа сами

и уште поосамени се враќаа во себеси.

Тис соништа посташно ги преземаа својствата“
на ветровите: стануваа лесни. белузлави и брзи.
брзо ги освојува осамениците и уште побрзо -
ги напушта.

Имаше соништа во кои тешко се влегуваше
но тие беа и единствените

од кои можеше сонувачот да излезе,

да прошета и одново да се врати во нив.
Некои од сонувачите веруваа
108

АИТЕ ПОПОВСКИ снема песна

дека од исти или слични причини
можат да се вратат

и некогашните времиња

- сонувачите кога биле деца

или пак да се вратат оние

за кон се веруваше дека бесповратно отпатувале
отаде знајното.

Соништата во кои тешко се влегуваше

но кои беа и сдинствените од коп

сонувачот можеше да излезе и одново

во нив да се врати.

во некој од нив можеше да го здогледа Кавафи
исво предградието на Антиохија

да види како светка храмот И

во миг потоа како вивнува колосален пожар.
еден збеснат оган:

храмот изгоре. и Аподон со него.

Идолот во пепелта: исфлен заедно со сметот...
Како што од соништата можеше да се излезе
нгодново во нив да се врати -

така можеа да се вратат и искои некогашни
походи преку Граник. Ис или покрај Арбели
исда се слушне гласот на Александар Македонски
запишан во писмото до Аристотел:

Повеќе би сакал да се одликувам со највозвишено
знаење отколку со својата Моќ.

Во тие и такви соништа можеа да се вратат
цели царства и држави, да се минува

низ пусти степи во кои нема ни гроб,

ни трага, ни знак.
сами себеси иземјаи креш 107

Низ големи меќави и студови. кога се слушаат само
завивањата на глутници. одеа цели карвани
товарсни со соништа на народот. Имаше кошмарни
соништа: болскотеше некоја полудена звезда.
која скокаше како недоклан петел.

Под светлината на таа звезда.

се гледаа костури на тигри.

се слушаа како грмат гласови на пророци

низ Стариот завет. тела и коски на изумрени
држави. Коњите товарсни со зли соништа

како вкопани остануваа во пустината

и тоа беше големо и зло пророштво. Значењето
на тие соништа неопходно беше да се протолкува
на самото место. Доколку не се случеше тоа -
народот влегуваше во време на големи колежи.

„Имаше билки кои допрени до нечиј гроб.

ги слушаа и одгатнуваа соништата

на мртвите. Немаше кој да не знас

дека човекот сонува уште од искони

светот и дека ќе сонува

и кога нема да биде жив

сеедно што најпрогонувани беа оние кои сонуваат.

Секој сон. и мал и голем, и сегашен и некогашен,
и одгатнат и неодгатнат. носеше печат

втиснат од пророците. Тие соништа

не смееше никој да ги допре без согласност

на сонувачот. Основно беше меѓу милионите
сонувачи да се открис оној кој го тасл својот сон

во које скриена онаа искра на мозокот која одгатнува.
тов Г дите поповски сена цена

ње. аспокажува дека географската карта на Балканот
е директно зависна од степенот на омразата
меѓу славјанското и неславјанското население таму.

Времето на долги и големи несоници
навестуваше крвава погибел на праведните.
"Тогаш се вознемируваа кралствата и владетелите
и преплашени тие преземаа сс
за да им го изгаснат сонот на луѓето.
Владетелите добро знаеја дека за се што ќе се случува
постојат предзнаци скриени во соништата

ме - пазатоа и копаа во луѓето,
ги пребаруваа сите агли и допири во клетките.
влегуваа во самите клетки.
им ги споредуваа обвивките и јадрата.
хромозомите и де-ен-це-то во нив.
се префрлаа од орган на орган.
шетаа меѓу обвивките и синапсите,
се стуштаа на кортексот на мозокот.
внимателно ги испитуваа писѓеш сашбаќе
"зии ретнќ, правеа безброј јак селевтт и одново

че ГИздружуваа. се дури во 4. Ѓавнлииг
не откриеја облик на аркачќа и искри
на емоционален говор. Во гласот на тој говор
и во буквите на тоа писмо
луѓето сами откриваа
црвени прашинки ѓколиќа
расфрлани низ центрите на Воса и Иетисќе
не гледаа светата материја на мајчиниот јазик:
како се пресоздава проколната татковина
во жар која полека оживува

чо под белата пепел.
Гуслари, Славкани судбом и креју,
исдрскани беа со креша
на јунацикае во соноќа

Имаше и скржави соништа:
одвај низ нив

ќе запавтаа лилјак-два. уткачдве.

одвај низ нив да сретнеш човек-два.

да направиш чекор-два. да капнат капка-две!
Тие соништа беа предизвикани од голема глад
што ги спопаѓаше луѓето

или пак од големи болештини и студови.
Луѓето им се радуваа на скржавите соништа,
некои ги боготвореа. Велеа: нашата невола
сега премина и на соништата:

доаѓа време и на богати соништа.

Не се сметаше за богат. јадар сон оној
низ кој не плиснуваа дождови
мо | АИТЕ ПОПОВСКИ сее весна

по

како при потопот.
доколку не надлстуваа јата и јата птици
низ него. доколку не засвиреа свирки

кои се слушаа и отаде Прва книга царства
а можеби и отаде Битие!

Секој сон говореше на свој. сопствен јазик.
Имаше соништа кои траеја одвај збор-два,
ред-два. Тоа беа скржави соништа

но луѓето најмногу се плашеа од нив:

по такви соништа доаѓаа погибелни суши
и за женските искони и за машкото семе:
големи кошмари

и големи локви крв.

Имаше соништа низ кои ечеа свирки
зи тапани - и низ свирките свсткаше
глас на понскоја пушка.

Една свирка само не чинеше да превсени
низ нечиј сон: тројцата слепи гуслари.
Славјани судбом и крвј
а кога секој од своето гусле
оживуваше некој далечен еп
ис кога секој миг очекуваш
да бидеш испрскан со крвта
на јунаците во епот.

Гуслињата на кои свиреа тројцата гуслари.
Славјани судбом и крвју
прилега на јадри круши - водници.

сами себеси иземја и кре "

Секое гусле насреде имаше по еден отвор
кој можеше да биде и земник и "рвеник.
идом и пештера. Во тој отвор.

едно врз друго беа ставани

еп врз еп, приказна врз приказна.

Врз отворот имаше распнато кожичка
од јагненце ии јаренце, зајаче.

Имаше гуслари кои врз своите гуслиња
оптегнуваа кожа од млади кученца

со цел да се вдвон крвта

која се пролеваше низ нивното пеење.

Откако ќе огрееше месечина во дворот“
исоткако ќе запееше гусларот

ќе случуваше

кожата од кученце оптегната

со дрвени чивни врз отворот на гуслето
да почне да се напнува. да се надува
сама од себеси -.

тоа месечината ја вознемирила

сенката на некогашното кученце

зетоа почнуваше да оживува.

да потскокнува.

да џавка. да лае.

И гуслето од јавор.

најгажното меѓу сите стебла.

тогаш распукуваше:

не можеше тоа да ги издржи
страдањата во песната на гусларот.

Секое гудало беше направено од педесетина струни
од опашката на црвен пастув. Секое повлекување.
Ш | АНТЕ ПОПОВСКИ снема песна

-.-

со гудалото откинуваше одвај по еден слог
од грлото на гусларот. се дури

не Му се стемнеше гласот.

дури не поцрнеше како пред погибел.

Тогаш тој престануваше да влече со гудалото
но гуслето почнуваше самото да стенка

и да распукува од болки.

Првото гусле кое во Македонија

само пропеало и загукадо

било на најстариот чувар во дворецот

на Самуил. Било направено

од женското семе На топи ијела.

црна муренка донесена од пределите на
Ереван. Кога прашале зошто не е од јавор
или ие од јасен. првиот човек што ја водел
гемијата. појаснил дека јаворот ноќем

нисту светлина има ниту пак оган има: во стеблото
негово се скриени нашите предци:

кои не поднесувале ништо освен мрак.
Никако ни асегасеа обечаит -

цри горски јавор.

зашто духот - страдалник. овоплотен во него,
постојано ќе испушта лелеци и крици.

"Тоа е вопиј кој ќе се слуша надалеку
мод кој сите ќе го загубит сонот: саноќ
во тодпи ќе шетаат од немило до недраго
дури и самите не проплачат!

Не смееше да се пресече стебло

со разлеленети гранки -

сами себеси иземја и кре

ден грозен вопиј се ширеше тогаш наоколу
и само прокоби!

Доколку слушнеа глас од такво гусле

- морепловците сред море

забораваа и од каде тргнале и каде

наумиле, морето почнуваше да лелска

и да јачи и страшен вопиј ги корнеше звездите.
Змијата, велеа. побрзо ќе помине низ оган
отколку низ сенка на јасен! Затоа

и Александар Македонски.

в пазуви си носел неколку корени муренка
кои дури сонувал - израстувале. расцутувале

и давале плодови. а потоа од нив

му варел ракија на Аристотел,

за да му го подобри тептавењето

во неговиот говор...

НА
Знаеше Тој дека луѓето во секоја татковина
се делот на оние кои се тука.

и но оние кои ниту биле.

чо нитупок некогаш ќе бидот -

Едните за другите велео: тие не се тука
нос од нив сомо живот нд дели.

и смрт.

Оние кои ниту биле ниту пок некоде и
некогаш ќе бидот -

мо за некокво време без живот,
з0 некокво продолжение на зборовите се чувствуваа:
невидливото се сонуво, велеа тие,
зошто меѓу вос и нос

не постои друго што нА дели

освен - сонот...
пе | дите поповски снеца цена

Зноеше Тој деко она кое се сонуво
е повистинско од оно кое постои
ие дека сќ што постои - постои соно во името.
Го зноеше Тој тоо и знаеше уште

во секојо честица од името.
дека ино свое потекло и свој знок
по постојоно и себеси се делеше но честици,
но составни, секоја понеискожлива
год другота. Се росфрлаше, се роздоваше,.
името си го оставоше носекоде
никој и никотош да не може до го дособере,
до го состови... Знаеше
дека името не е дел од човекот
туку спротивно и деко коко и сд друго

зо исто истројува соно во неговото битие:
како коменот во комен што истрајува
икоко кројот - во крој.

Беше уверен
писмото негово и трагите негови
остовени врз прстенот што го нипувол,
врз книгите што ги прелистуват,
врз стеблото но кои се потпирол
деко долго Ќе го одгатнуваат
зашто трагите но зборовите

мо живеат подолго и од душото
мод рацете што ги нопишоле нив.
Зновше деко зборот му е
единственото сигурно засолниште
исдеко и неговиот збор
влијае врз млодосто но заездите.
| сами седеси иземја и решо оа

Дото се мочеше до заспие.

Знаеше дека не е сеедно.

доли спиеш или пок зборуваше

знаеше добро деко Исус е отелотворен збор
з-. а Тој, создовојќи ги зборовите

дека се рознебитува, деко се дели себеси

на честици, но состовни,

но дено го множи Исусо

до бесконечносто

зошто Исус е отелотворен збор...

Преповторуваше во себеси:
не е сеедно доли зборувам или само сонувом,
ме носетувоше дека во И репдојо де Еопсац!
осцилоцијата која постапно се шири.

. во облик на процеп,
во облик на зрочесто симетрија,
во косур на мондопо -
зовршуво со грокот но предисториска птица.
Тоа го возбуди и сд повеќе се оддолечувоше
од сонот и влегуваше во предел но големи
страдања: педоше приживе
Ееејското Море коко им цвета на мртвите...

Бдеејќи соноќ
Тој еќ појасно гедоше

Ко наспроти осторените ветрови
кои немоа сила да издржот тримир.
за до се причестот -
ветровите кои се покожувоо взори,
коко им ги кродат соништато но луѓето
та | дителоповски соеиа весна

ии понесувоат со себеси.
Ветровите кои се покожувоо взори
бво нодорени и да пророкуваат
идо поучуваот
деко земјота не сонуво ништо
чи освен зборови и коски,
то жени, низ цел живот
толкоа низ полето
ме собирао расфрлани зборови:
неоплодените доколку допреа збор но влубеник -
се опподувоо во мигот
о од тожните зборови јогленосуваа -
најнопред спухот а веднаш потоо
и душото. Тоо бео тешките зборови.

На оние кои тргнува во носоко но ветровите
чо никоде, никогош и никаква трога

не ножеше до им се нојде. Оние, пок,

кои влегуваа во храмовите,

росколуваа под нивните жртвеници

и по цели ноќи скитоа од псоли до псапи:

и од молитва до молитво о потоа

ги водео флејтите од своите појаси

и почнувао до свирот:

коко еуриноми почнувао да потскокнуваат

од својато свирко о потоа се провирад
че нојпрво низ песната а пото0 и низ себеси.

Од свирките и морето почнувоше

до тотни и до јочи,

до пелеко и до стенко,

се дури по свирките не почнео и до пеат.

сами себеки земја и кре

зно

И болодите што ги певјо
и флејите на кои свиреа

поучува.

деко мртвите не изумиле ништо од животот
мсуште помалку се нодевао на него:

чи спростироа своите соништа на ветрот

и јо слушоо својота некогошно песна

низ којо јасно се роспознавоа.

времиња но големи епови:

еден по друг оживувао ослепени и пеејо
веќе ме роспноо, о јос, бидејќи поклоник
на зборот, во ист час сум

и живот, и брут, и крст...

Знаеше Тој некоде пред изгрев
дека ќе престонот свирките

зошто мртвите тогош се вроход во своите пештери
освоите соништа и нопеви,

своите тенки, издолжени и просветлени

тпосови,

во долги низи ги бесеа за звездите.

Што сте се роспеоле, извикувоа тогош живите,
хоков тоо стров ве прогонува, о, предци,

то не престонувате?

Уште ли не научивте

за до се напрови крст

деко не е нужно ништо освен помисло;

деко дури и едно самотоско не е неопходна

за да се нопрови крст?

Коков тоо ужас ве прогонува

искоков тоа страв, о, мртви?
120

ао

АНТЕ ПОПОВСКИ снема вена

Сме се роспеале за до ве роспееме,
оно кое ни го кажуваат нон -

прво сомите до го чуете,

Ном никаков призрок,

никоква друга светлина

освен песното но живите - не ние нужно.
Ние добро знаеме

деко и 30 до живееш и 30 до умреш
неопходен си ти сомиот:

сомиот себеси земјо -

сомиот себеси крст.

Се превртуво Тој, се измочува до ги допре
со збор ветровите кои вивнао взори
м гледа сред виорот

око се покожува сенкото но оној
кој со жезол 8 рако покожуво.

дека секој ветор има и свое семе.

и своја мотко во која семето созрево
иросе

мсдеко секој ветер се обидува

до не сведе сите -

и мртвите и живите -

на неговото битие.

Се допиро себеси со прстите -
испокоен е:

каменот не спие туку росте, вели Тој
кого ќе замолчи нородот

почнувоше до расте коменот, вели Тој
и гпедоше во зорите
| сами себеси иземја и кре „

зае

птици, птици... ПТИЦИ.
кои со својот лет.
го потпишувоб и него и неговите соништо.

Гоосно тогош тој го довикува Шекспира:
Ме ое бисб Фев
Ав вото оге тоде оп; опд оџг (Не Ме
Втоџпдед чао мер...

Се допира себеси со прстите
итожен е:

кого ќе замолчи народот.

- почнува до расте коменот, вели
мсттедо во птиците со нивниот лет

коко ти потпишуваат неговите соништо..

Се откриво нио псалните:
зоборовен сум од сите коко да сум мртов;
коко скршена стомна да сум;

коко утка во пустино, како був.

меѓу урнотини, буден лежом не заспивом,
стонов коко осомено птица но покривот.

Се откриво низ псолните и додово.
комењето ќе бидот и наша беседа
м наш епитаф. И шето низ себеси
коко земја по земјото,

лежи но истото географска ширино,
на којо лежат сите негови урнатини.
истожии

ми коко розумен човек
2 | АНТЕ ПОПОВСКИ сеци месна

тој не се зогледуво во земјата
туку во небото

мено оние кои во њубовни копнежи
исчезнувао без грев

ии јо прераскожува

долгото историја на ројските птици
кои животот го минувоат но земјата
но првпот се облубувоот во ројот...

Гледа ногоре и буден сонуво.
ано Деник.
Бесконечник.
пеени ЊЕ!

Крсиици
сончева свешлина

Ооминува се но и самошо орминување
некако бавно, полека оокрајчува. Ползи. се влечка
како да му е одземена мислата

и како и самошо да до насешува пустошот

во кој се иресоздава и во кој

не постои ништо освен нишиното.

Се доцшрав и себеси и проџолжував да барам
зашо друго нешо и не знаен

ниту пак некој или нецицо мене ме знаеше.

Се оопирав и себеси се чиичев, илашејќи се
самиот во себе и низ себе да не се загубач:
неповрашно во нишаотао и без себеси

оа не би да саигнам. Коинеев цо шој прааламен
на сише огнови и мо ааа прадесна

на сме несни кои никогаш веќе

нема да се испеа.
16 | дитепоповски сееаа песна

Не ми беа неоџхоодни никакви друѓи докази
за минливоста освен себеси: додирав голема
урнашина на нешицо кое доодминува..

Закоцан сум во своеио срце
на кое се обидувам да го видоизменам
своешо шело во - зборови.

Рацеќае усеаја
да зи огакријаа сише онирички простори

чени милиони години да го осмислуваац
своешо свешо сеншло за иосебношо во човеко
на чие шело и самишае заврзуваа.

Која е ша сила која ви ги доверува

сшајниие и чуфаша да бидеше еринсивена
гарба

која зи проширува и вообразбише

и јазикоа; да создаваае своја физика

и своја хемија, своја зеомешарија,

оа ил бидете прешходница на сиде иарини

на оухоцо

Повеќешо
во Долинаќа на јаре чвезди,

„Леваша Рака ја смекаа за поискрен
имосовесен сведок; Леваќа Рака ја именуваа
чесно дрво. Други неа ја сметаа за

Библија на саравањаќа.

Се довирав и себеси

да не би и самиоќа да сум одминал;
да не би и самиот

да сум се обезнешииа...

Одминува се но и самото одминување

некако бавно, полека докрајчува. Ползи, се влечка
како да му е одземена мислата

ие како и самото да го насетува пустошот

во кој се пресоздава и во кој

не постои ништо освен ништото.

Се допирав и себеси да не би и самиот да сум одминал:
да не би и самиот да сум се обезнештил, оништил.

ге „И продолжував тоа да го правам
се дури бев буден но и откако исчезнав.
низ своите соништа. во кои одново се покажуваше.
годминатото јаве: пештери во кои во договор
лав

че: удиравсо жегодот по разгорените дрвј

АНТЕ ПОПОВСКИ соеаа песна

со Новалис се вкрстува прсти и птици:
и се правеа стрели. Тие пештери беа подни

со виолетови довици на знајни и незнајни.

со харфи и кавали, скакулци и бумбари. |
со палави реки кои носеа пред себе

иесноија и крстици. и срија и сорови. беа полни

со деца качени на црвени пастуви

кои бодињаа накај летните огнови во планината:

високо над звездите - ниско под соништата.

Се допирав и себеси и продолжував да барам
зашто друго нешто и не знаев

ниту пак нској или нешто мене ме знаеше.

Се допирав и себеси се чипчев. плашејќи се
самиот во себе и низ себе да не се загубам:
неповратно во ништото и без себеси

ла не би да стигнам. Копнеев по тој прапламен
на сите огнови и по таа прапесна

на сите песни кои никогаш веќе

нема да се испеат.

Знаев дека одминува се но и самото одминување
некако бавно, полека докрајчува. Ползи, се вдечка
како да мус одземена мислата.

ко и самото да го насетува голиот и штур

предел во кој се пресоздава и во кој

не постои ништо друго освен ништото.

Се загледував во пламенот на исчезнувањето,

множев искри и со голи дланки
го задушував тој ужасен пламен:
решни сончена снешзина 2.

огнот стенкаше преплашен од моите дланки,
се криеше низ себеси.

ја довикуваше својата пепел,

исчезнуваше. Гледав. се уверував

дека и самиот се закопувам во своето срце.
како во единствена татковина и светилиште.

Не ми беа неопходни никакви други докази
за минливоста освен себеси: допирав голема
урнатина на нешто кое доодминува:
насетував свеченост на строг мрак. Насилнички
сив и тврд како мијачки трахит

кој не отстапува ниту чекор! Нему

светлина и не му е нужна. Ниту ја прифаќа
ниту пак ја одбива тој неа. Тој камен.

тие големи звездени блокови време.

сега се само сенка од времето

и сенка од човекот.

Никаде, значи, освен во својата пештера

не можев да се уверам

дека сум закопан во своето срце

низ кое се обидувам да го видоизменам
своето тело во - зборови.

Во зборови пресоздавајќи се,

осознав дека се исчезнува: и летото
сосе плодовите, и зачудените очи кои те
загледувале, се. се одминуваше -

освен делото на рацете!

Тие и никој и ништо друго
распознаваат една поинаква светлина
зо | дите поповски снеша месна

од онаа која ние ја распознаваме:
невидлива за нашето око нивната светлина
поучува дека Бог не се покажува.

е дури зборот. како и душата.

не е сосема чист.

Во зборови пресоздавајќи се,

постапно осознавам дека светоста на Рацете

го создаде она кое не можеа да го создадат

и сите богови заедно: тие, Рацете,

пи направија првото чиниче и стомне,

првото кошаре и ведро,

иденте и зборовите ги овоплотија во бесконечно,
зи невидливото во видливо го обликуваа.
Помислувам на милионите години. значи,
скриени во светите одан на трпеливоста

низ која просторот сам по себе и времето

само по себе се пресоздава во Раце:

Рацете ги покорија чвездените простори,

ги описменија ридовите.

открија дека на судбината

И се допаѓаат повторувањата

и дека иднината е само сенка,

збир на некои непредвидливи движења

на прстите во ел-та насока.

Онака како што семката
длабоко но себеси ги крие бестелесните сенки
на цветот и плодот утрешен -

така и Рацете кријат неодгатливи соништа:

оној миг прстите кога ќе ја почувствуваат
светлината на она кое допрва ќе биде создадено
решни сонча соеѓилина а"

низ свети и нежни движења
невидливото тие го оживува во видливо
а потоа одново се затвораа во себеси

и преповторуваа дека нештата постојат
поради светлината која ги открива нив.
Но, која надворешна светлина влегува

во нивниот сон? На која и каква светлина
станува видлив тој сон?

Рацете. прстите - посебно, се сеќава
на епски И далечни слики:

стада соништа распеани во глуво доба на ноќта
и сред нив само прстите

од Рацете човекови.

кои како испосници

имаа пристап до светите откровенија.
Нивните откровенија поучуваа:

тешко му на оној кој не умее

да ги здружи нештата природата

што ги разделила и уште потешко нему
кој го разделува она природата.

што го здружила!

За Рацете. за прстите - посебно.
немаше никакво значење ништо

кое не постои во сопствен облик:
Рацете коленичеа само пред она

кое не го гледаа и него го чувствуваа
за духовен поредок чие физичко
појавување беше миг на апсолутно

и необјасниво. Така Рацете успеаја
таа днтЕпопОвСКИ соева месна

да ги откријат сите онирички простори.
и низ милиони години да го осмислуваат.
свосто свето сетило за посебното во човекот.
на чие тело и самите заврзуваа.

"Така Рацете ја ништеа нашата безличност
и се што создадоа го осмислија со внатрешна
светлина која имаше дарба да го движи
времето од недојдено до одминато.

Одново залудно и по којзнае кој пат се прашувам себеак:
че. кого изошто довикува она момче

зодлабено во карпите на Вал Камоника

со раце загледани кон звездите

уште од пред 3000 години?

Кој изошто го изглабил оној спомен на Раката
Во пештерите на Алба Дарембашт?
Кого довикуваат рацете на Хорус?
Какви тајни кријат демонските Раце
во карпите на Мон Бего? Што бара.
што кажува оној свештеник со извишени Раце
зи во Вера Круз? Божицата Нуат каде го носи
дискот на сонцето? Која с таа сила
во Рацете на Мојсеј
кон го разделија и морето надве?
Најпрво само со очи
а потоа исум се искачувал за со Раце
да ги допрам и помилувам
во орнаменти пресоздадените гестови
на величествено извишените раце на Шагал
расфрлани по прозорците на синагогата
гео во Ерусаим..

Мнозина,

Леваша Рака ја именуваа
Чесно дрво. Друѓи неа ја сметаа
за Библија на сарадањата...

О. вас ве воспевам, о. вас ве восфалувам.
о, Десна, о Лева Рако.

о. вас. ителеј, габи и ии.

0, сите вие оччеа саграјќ: и текасаграќќ,
0, ковчиња и облици.

0. сите вие риајалееч.

кои над 400 милиони години

се смалувате и се зголемувате,

се менувате и се преповторувате

и ја создадовте. конечно.

дланката со петте човекови прсти!
О, единствени. о, волшебни потомци
на блохзоретувја со пет перки -
Ко | АНТЕ ПОПОВСКИ сее десна

вас ве восфалувам и воспевам.

о. Раце човекови. о, надбог.

0, единствена и вистинска Кибела
која го роди и Лотос-от

а потоа и е друго по него!

Си помислувач:
-- само едно - единствено вилинско коњче

да не беше се удавило

Во огнената стихија на карбонот.

да беше останало живо. невиното, -.

ние луѓето сега, можеби,

негови потомства ќе бевме.

сите мртви и сите живи сега

Икари би биле

меѓу свездите што се оплодуваат,

нан пак - пустош во пустошот
.- ќе бевме?

Наш прадедо и наша прамајка сега
би ни било тоа вилинско коњче.
кос утринум би не будело
во озвездени постели - во очвездени кошули.
И што во таков случај
ќе беше замена за нашата божица -
Раката?
Што ќе беше замена за нашите божества -
Прстите?

-- Што ќе беше светот -
без Рацете а потоа и без нас, луѓето?
решни сопчена снешина 185

Ние. безмалу вчера. осознавме
во детството на нашиот предок Иото
дека сите сме биле подеднакво умни:
зелуѓето и дивината и стихните

и дека сите заедно: н човекот

ии тодиите наши божества.
иветровите и луњите

- дека сме биле сдно: човекот

низ магиите - магиите низ ветровите
сме исчезнувале едно од друго
мено во друго и одново сме се
враќале таму.

во оној далечен мрак.

од каде и што сме дошле.

И она кое нас не бунеше во тие
далечни епохи, она кос нис тогаш
не можевче да го сфатиме

беше вистината дека огромните
блокови мрак на исконите

не и можеа ништо на кревката
светлина на една обична свеќа!
Наспроти снот мрак, значи.
наспроти се -

свеќата би трепкала и како нож

би го парала мракот

сред кој би биле ние.

Постапно осознававме

дека исто како на земјата

така и на небото.

ќе биде запишана бесмртноста

на нашите Раце
АНТЕ ПОПОВСКИ снема цесна

и на се она наше создадено од нив
и со нив.

О.Раце. о. мудрости
О. единствена и вистинска Кибела

наша и на времињата одминати и идни. о, Раце кон
Нќ поучувате во секоја прашинка во нас

иоколу нас

дека се згуснати

милиони и милиони потомства.

но не - мртви. зашто живи сте вие

и живи сме ние

чии внуци ќе ги поучуваат своите деца

да полетуваат: тие ќе имаат крилја

што ќе ги управувате Вие,

о. Раце, о, мудрости. о, Вие

наша единствена и човечка Кибела...

Вас ве восфалувам. вас ве воспевам.
о. Раце.

зашто Бог единствен сте

кој невидливото и непостојното

во видливо го пресоздавате!

Човековата мисла и збор вие во видливо
гионештивте и во знаци

ие поучивте дека оној кој знае

кодку вас - не говори!

Како единствен мудрец проповедате

без зборови па - вашето дело.

е надзбор

кој го искажува неименливото
крешини сончена соешзина 137

и со зборови - неискажливото:
така нашата човекова намисла
вне ја обликувате во вистина, во битие
азборот го правите - излишен!
Бог сте - над зборот! Надзбор!

Низ вас човекот се слушна себеси
однатре. И уште пооднатре!

Од далеку - и уште пооддалеку!

Низ вас осознавме.

дека само она кое звучи отаде нас
може да не доближи до она

кое само вие разбирливо го слушате.
„Малкумина се оние кои ги надаривте
сами себеси да се чујат.

Јас добро знам дека вашата музика
не е музика која доаѓа од звездите

но преку неа се искачувам -

до нив.

Она кое го создадовте вис

никогаш и никаде пред вас не постоело!
Но. и тоа кое го создадовте

го обдаривте и самото да создава.

да го разбира гласот внатрешен човеков.
и неговата мисла да ја преобразува

во светови кои без вас

не би постоеле! Хаосот и стихијата

на безименото,

од епоха на пустош и минливост

вис го пресоздадовте во епоха на -.
138 Г днтепоповски сеци песна

недостижности!
О, Раце, о, наша единствена и вистинска -
Кибела!

Ве гледам вас. о. Десна. о. Лева Рако,
колку лесно го извишивте Кинескиот зид -
како да е ограда околу дворот домашен.
како ограда околу црквата! Ве гледам
како ги сложувате еден врз друг
и еден крај друг огромните камени блокови

.- зада го засолните сонот на Кеопе!

Ве гледам како ги превртувате Кордилјерите
и од провалните како извишувате -
о5вездени простори сред кои танцува
почетокот на нешто кос ние и не знаеме -
штое!

Ги гледам јас оние милиони и милиони
Раце
- кренати на молитва низ вековите,
- Раце кои страдаат и плачат,

ЕЈ - кои сонуваат и прегрнуваат.
- кои пречекуваат и испраќаат...
Ги гледам Рацете кои ги обликуваат
висечките градини во Вавилон и
храмовите на Буда.
Рацете кои покажуваат на јатата птици.
кои слетуваат за да го обележат кругот
на првата и вистинска Александрија:
ги допирам раширените Раце на сведокот
при воскреснувањето на Лазар,
крешици сончена снешизина

-. ја допирам раката на професорот Тули
од Час но анашомија и поткренатата пинцета
во рацете на професорот
која држи прицврстени
сплетови крвни садови и нерви;
пи гледам Рацете на Михаил и Евтихиј.
го гледам Оплакувањето во Нерези,
Рацете на Димитар Кондовски ги гледам.
мајадниците живи сонца кои се тркала
низ Византија и се до нас;

Ро Рацете на пророците ги гледам
дури ги обликуваат кубињата
на Првиот еврејски храм во Ерусалим,
Рацете на апостол Павле ги гледам
како потреперуваат дури го пишуваат

неговото Послание до Филиијаните-Македонци,

Рацете на оние ги гледам
кои ги зидале чешмите и особено - фурните
и особено - мостовите; Рацете ги гледам
со височе и со мистрија. со игла исо срма,
зо дури ги везат клашенците и елечињата
во Струшко; Рацете ги сонувам
кои ги обликувале сите дулци и бардаци.
и кои ја симнале звездата Деница од небесата.
ија ставале час на левиот ракав од кошулата --
час врз марамата на Богородица!
Гледајќи ги Рацете јас постапно осознавав
дека оној кој создал нешто -.
никогаш веќе нема да биде сам:
покрај него. со него и во него
г-. е создаденото кое. можеби.

19
0

АИТЕ ПОПОВСКИ сиеца месна

безочи е и без глас -
но кое и гледа и слуша и памети се!

Нес тоа невидлива пајажина.
не е тоа нешто бестелесно како во сонот:
на се кое го допревте вие.

о. Раце.

му даривте и тело и облик: му даривте --
живот и век! Го облагородивте со душа!
Еве. отаде сите векови.

се искачувам и на тврдините на Теба

и гледам

ноќем тврдините како го напуштаат јавето.
и исчезнуваат,

а дењем. на јаве. како се откорнуваат
блокови камење од карпите

ис како почнуваат сами да се движат

по патот накај Теба:

сден до друг го заградуваат градот.

а потоа се искачуваат еден врз друг,

се вглобуваат еден во друг

зи цврсто и високо одново ги обликуваат.
зидовите на Теба врз кои стојам

и гледам. Знам дека лирата на Зетос
го поткренала и сподвижила камењет:
но. таа свирка. таа лира.

чие е дело ако не ваше,

о, божества. о, Раце човеков
И кој ако не Вие. о. Раце на Аполон,
врз листот на цветот никнат

сред окрвавената трева. кој ако не Вие

9

решни соичена сеешзита -

врз листот на цветот запишавте: Оф. Аи.
Кој го напиша тоа ако не Вие.
о. божества. о. Раце човекови?

Вие ги сподвиживте големите галии

по морињата.

вие врз табличките ги запишавте

сите знаци

чија должина е колку што е долг и патот
од илјадници години а кој поучува дека
врз челото на човекот. без говор и раце
било запишано: Еме! Вистина!

Но, која вистина. каква вистина?

Тој и таков човек.

триејќи го челото од земјата

успеал да ја избрише само првата буква
ииноќем. врз неговото чело.

останало да светка само: Меџи Мршов!
Тоа е единствената вистина. о. Раце. -
сќ проколнато би било доколку нешто -
без вас биде создадено!

О. божества. о. Раце човекови...

И одново прашувач:
кој ги скротуваше зверовите.

кој ги сподвижуваше и планините

и карпите, кој ги натера боровите на Пангај
да се веднат и свиткани и денес да останат.
кој го застануваше големото тркало на Иксн.
кој го застануваше каменот на Сизиф

да се тркала по ридот.
за

АНТЕ ПОПОВСКИ сос десна

кој ја гаснеше жедта на Тантал.
кој ги смируваше мршојадците

да го колват црниот дроб на Тутиј.
кој пловеше со Аргонаутите

и кој ги спасуваше своите другари
од Сирените.

кој. кој друг ако не

волшебната флејта на Орфеј.

чија лира ја создадовте вие

и чни звуци ги создадовте - пак вие.
о. божества. о. Раце човекови?

0. божества. о, Раце човекови,
една огромна Рака

која му ја созладовте вис на Бога.
видовме како ја постави земјата
точно на нејзиното место во вселената:

о. божестна, 0. Раце човекови,

како ја создадовте големата Рака на Бога?
Како знаевте во таа Рака да ги успиете
силите на безобличноста и на хаосот.
зашто, независно колку е и видовит

и сезнаен и силен духот негов, без вас
силата на Раката божја која ја создадовте
би иќ фрлила како прашинка

во годемиот оган на неговата стихиј

Стојам загледан во - Вас.

о. божества. о. Раце човекови.

и гледам: раширени, едната го допира
брегот на исконите.
креанци сончева стекинина

другата - трансгалактичките походи.
ае Некои далечни суштества шетаат низ

нашата крв

и почнуваат да пустошат низ нас:

така непрекинато и се одново.

почнува во нас некоја далечна

некогашница. која постојано се возобновува

но - не се повторува

ниту зборот - ниту огнот - ниту

камената секира - ниту тркалото --

ниту Големата Мајка, зашто Вие.

ано исамо - Вие. сте тоа.

н- никој друг!

О, божества. о. Раце.

кој ве поучи како да го насетувате,

како да го одгатнувате и откривате

се она што одминало со дамнините?

Да ги насетувате исчезнатите тајни.

отејајот на изгаснатите гласови.

да го почувствувате поривот на

нашнот немоќен предок да открива
зо педа создава свет? Кој ви помогна

од човековата епоха на инстинкти

да не населите тука.

во вечната епоха Ваша, на Рацете?

Која е таа сила која Ви ги доверува

и тајните и чудата да бидете единствена

дарба

која ги проширува и вообразбите

и јазикот; да создавате своја физика
ла.

АНТЕ ПОПОВСКИ сос цесна

и своја хемија. своја геометрија.
да им бидете претходница на сите итрини
на духот? Кој Ве надари со ум

ла не Ве примамува она што постои

туку ве насочи да го создавате она --

кое не постои? Покрај царството на
природата да воспоставите и свое царство
ма постојани преобразби и мени?

Од каде таа Ваша дарба

најпрво да го допрете светот

а потоа и да го потчините да го -
преобраште?

Како успеавте да ја предизвикате
материјата на тие и такви херојства?
Како успеавте од природата

ла создавате нејзини тотеми

кои се посвети и од неа, самата?

Во Долината на јадрите звезди

имаше Раце кои со еден зафат

пи држеа цврсто во себеси

и формите и тоновите и светлината,
пилавлекуваа од невидливото
исконските заробеници на мракот

та вековите ги згуснува во митови.

Од апсолутна празнина

тие размножува

облици и суштества

кои знакот на Рацете го носеа

на нивните чела и во големи опасности -
несамите имаа дарба да се пресоздаваат -
во Раце...
крешании сечена снешчина 145

Во Долината на јадрите звезди
светлина зрачеше од се што претходно
беа допреле Рацете на кувенџиите,
Рацете на ковачите и на жиејачите.

на монасите и на јагленарите. Рацете
на иконописците и на оние кон

го множеа Светото писмо. Тие Раце
го создаваа и израстуваа човекот,
покоруваа огромни блокови време и простор.
и дури скокаа од една непредвидливост
во друга - духот ги одгатнуваше нив
како единствени созданија надарени
по заобиколен пат да го покоруваат
хаосот,

населувајќи се во уште позгуснати -
соништа.

И не постоеше воденица или валавица.
пештера или гостинска одаја
црква или манастир,

чешма или поило,

не постоеше гумно или вејало
исетака и се и уште натака

во кое не се препознава Рацете
на некој предок.

Како и секаде - итука
гипогребуваа мртвите

но уште не се памети

нечија Рака да останала запретана
ввеми! Секоја Рака сама се
откопуваше и одново се враќаше
1.

АНТЕ ПОПОВСКИ снеаа цесно

во куќата или во воденицата,
во гостинската одаја или во манастирот.
"од каде што и дошло телото човеково,
Затоа Долината на јадрите звезди:

Ја именува и како Долина на Рацете:
единствено тука Рацете остануваа живи.
се искачуваа по стеблата и ги собираа
плодовите, ги земаа срповите.

ги суредуваа полозите, крстиците.
сноповите,

ги тепаа по месечина. а потоа,

се заедно: и плодовите мртви и живи
презимуваа во гостински одаи,

ии по манастирски конаци

во кои го препрочитуваа

Евангелието по Лука

и во него ги листа спомените

на старците кои некогаш ги сонувале
Рацете на оние кои денес

то листаат Евангелието по Лука..

Долината на јадрите звезди

"ам беше родно место на Рацете човекови,
нивни почеток и бескрај.

Тука,

врз вратите на домовите,

врз нивјето, врз гласот на луѓето,

"ена добитокот -

беше втиснат печатот на Рацете

со кој се одредува имињата на потомства
и потомства. Имаше Раце
крсиици сончена сеешнита

кон беа света книга за женски имиња.
и Раце кои беа света книга за

машки имиња. Најмногу Раце копнесја
за детски имиња.

Рацете,

раскопувајќи низ Вавилон.

низ Месопотамија. Александрија и
Виничкото Кале,

наидувале на записи, коски, знаци,
плочки: нандувале само на нешта
создадени од Раце.

Рацете низ долг опит осознаа

дека мислата доаѓа пред тоновите,
пред боите и пред зборовите.
иедека зад сите нив.

се насетуваат високи бранови дух.
Затоа Рацете за свои најблиски

ги чувствуваат зборовите:

тие немаат само едно значење,
тврдат Рацете: остенот не е - само остен

а крстот - само крст: тоа и за боите и за музиката

може да се каже. тврдат Рацете.

Затоа на зборот

ако му го замаглите значењето -

од него ќе останат само траги од изгорено:
мртва долина. јагленосан глас.

извалкана хартија.

мртваја... Мртваја..

Постојано беа со и околу зборовите,
одеа по нивните патеки и.

7
лав | дителоповски сенаа песна

.-. особено, понеопитните Раце.
многу често ги преповторуваа зборовите
и така ги множеа нив

Рацете беа уверени
дека заедно со зборовите.
излегуваат некаде од сеќавањето:
точно таму во сеќавањето,
и зборовите и Рацете.
се среќаваа со себеси и се гледаа
нешто поинакви

.- од претходно што се знаеја
и познаваа.

Имице нешто многу пророчко во секоја Рака.
во секој нејзин прст. особено во -
палецот! Како и пророците -
и Рацете,
го проповеда своето неостварено битие:
вонвременоста, отадевидливоста..
не се остварува само со мисла и дух
тукуи пред се - со Раце. Но, зошто

- точно Рацете, неискажливото го откриваа.
неслученото го запишува

Никој не знаеше да одгатне зошто
најнадарени се Рацете

на помолчаливите. Тоа е некоја магија.
тврдеа Рацете; и без очи да се гледа.

и без уши - да се слуша.

Затоа врз печатот на дланката.
кри сонча соешичата .„

најдревната и најсеопфатна мапа
на животот - забележано е се

што одминало: сите виори на животот.
првото камено копје. првата искра

на огнот. првиот збор на човскот.ј

Во мигови на почивка
Рацете се осамуваа и се загледуваа
во сопствените дланки

нивните сеќавања го слушаа
завивањето на гладните глутници.
се пробива низ маглите

се искачуваа по брда и ритчиња.
се симнуваа, потоа,

во големата депресија на дланката.
испресечена со линии и знаци.

истука легнуваа да сонуваат: -

вистина е дека

Левата дланка поразбирливо од Десната.
почисто и појасно. попластично
ипоотворено.

раскажува за немоќта на човекот

во дамнините. Затоа, повеќето

во Долината на јадрите звезди,

Левата Рака ја сметаа за поискрен

и посовесен сведок: Девата Рака ја именуваа
Чесно дрво. Други неа ја сметаа за

Библија на страдањата.

Зошто тоа и како - никој не толкуваше

но, во Долината на јадрите звезди
отсекогаш се знаеше дека Полујаоло

АНТЕ ПОПОВСКИ сее месна

ја насликал Дафне заедно со мистериите
и со духот на преобразбите:

точно во мигот кога ја настигнал

Аполон: Рацете на Дафне се пресоздале
во гранки. прстите на Рацете во - лисја.
кои до ден-денес -

ниту пожолтеле ниту пак овенале. Ве!
Рацсте ја претчувствуваат природата -
а потоа

ја бараат и ја откриваат. Велеа, уште,
дека Рацете се органи на сите сознанија
на дамнешните искуства.

Луќето од Долината.
и на јаве и во нивните соништа.

се среќава со Раце кои размислуваа поразумно
од се живо: сонуваа поволшебни

соништа од другите и милуваа многу понежно
од другите; соопштуваа поречито

од другите: беа послободни од

другите! Рацете се возбудува

и протестираа:

беа повесели и поразиграни од се друго;
Раце на востаници и на владици -

цела вселена Раце од изрази и

духовни форми.

Учените во Долината

најчесто се загледуваа во Рацете и во

прстите на светците, на македонските

фрески и особено на фреската на Јосифа

кога им го продавале на слугите на фараонот.

решни сочен соеви ана Ш

Се носеше глас дека во прстите на измаелитите
натаа

го се криеле готови формули
за сите тајни на животот.
Зотедон во сопствените раце и прсти,
внимонието му зостонува

вра згрчениот, акочонет и вудво саиткон
мал прст но неговото Лева Роко.

Тој тоа го гледа и помислуво:

кројот веќе поодамна ночнол -

м тоа повеќепоти си го повторува во себеси
и јо принесува Раката кон усните

мтго бокнува згрчениот, вкочонет, вудво
свиткон мол прот.

Зноеше Тој,

од телото човеково

единствено Роцете сомо-

деко имаат дорба до зорочот

коко и небесните тело

изво тој фокт Тој го гледоше
единството помеѓу вселената и човекот.
Зотоо, поверува Тој,
.м“ | ДАНТЕ ПОПОВСКИ сец песна

јозикот на Рацете деко е составен
од поими

кои со зборови човекот

не умее да ги одатне.

Го вознемируваше стремежот човеков
до полето! Тој тоо го појоснувоше

хоко негов неуништлив порив

да иа се вроти

но исконите.

Тоа е, помисти, и некохов крој но земјото
доколку Роцете утре жнеот

крстици сончева спетлина...

Загледон во себеси
Тој забележуво

деко не поднесува

попожбо на роспнати Роце,

но Роце кои испраќаат,

и забележува уште

дека минутота но Рацете е сина

и деко трое подолго од вкупното време
но сд друго

со кое тоо влодее.

Загледан во себеси

Тој зобележуво уште.

дека има една Рока

хоја владее со сите други
инемуе тешко до одотне
дека тоа е Раката на времето:
норисока точко од која
животот сониот себеси се посмотро
ис брани; го чуво човекот

до не би тој зосекогош да остане
костур јогеносон.

Зотедон во себеси

Тој забележува
деко не поднесува
положбо но роспноти Роце

и Тој и крева ногоре

со длонките свртени нопред

и кон земјата

и вели:

Се ово и Се друго што ќе остане
е Ваше депо... СЕ дури не почнете
до жнеете

крстици сончево светлина...
Тие ќе ве поучат дека

ивошите внуци
треба до се раѓоат

во земјато на вошите предци...

Зотедан во себеси

Тој забележува уште

деко имо едно Роко

којо владее со сите други.
ине ну тешко да одгатне.
деко тоа е Раката

сно не на времето

туку Неговото, Човеково Рака

155
којо влодее со сите насоки и - просторот
и само прошоње е но век-дво-десет
Неговата Рока кого ќе го скроти и врењето
н кого веќе немо до му се покорува.
туку ќе вподее со него...

Се сети тогош Тој на Новопис
мено небеските тело кои

зошто не би биле скоменети живи суштество?
Ангели можеби? Се зопрошо потоа:

Со своите Роце зор не ги допироше
бездните но голениот живот

во вселеното?

Докотеу е токо,

зошто до не му поверува но Ерих Фрид
деко некој веќе зопалуво огон

во нашота постело

и деко е веќе толку убаво?

Толку убаво...

скут МЕ

фе Мигун Мвовано

Коскише
иошиевнувааш:
враши ми го
нереченошо
изне Коскише се покажуваа сосе крвчиња
и сосе прстени на рацеше,
со сабји и со каваачиња. со кадилници
исо бројаници,
и според шоа со кој иредмеки се покажуваа коските
луѓешо од Долината ги распознаваа своите мршовци.

зира Без шаа низа коскише на мркавише
не можеа да ги расиознаата коскише на живите
кога влегуваа вземие
мо гласоца на вашите славејчиња,
велеа монасише, вашииие мршави
лесно ќе ве распознаат..

сечи Така име во свошие градини и не знаејќи
ги саога и гласовите на славеше
га пролеши икнеа цели аеи
иозлашени, синкави и црвенушкави гласови
на славејчиња...
ло | дите лоповски сево весно

зонов И зашоа беа горои на свое мриави
сна свошие монаси
кои единскивени знаеја дека
арво човекот го создал Бога а потоа Бог - човека,
искои знаеја и умееја коските на мршивише
дека не коинеаши мо нишо друго освен
жившше да излезаш оо живошоќа шдо го живеаи
но без да минаа - низ смраша!

зани Враќи ми 20 нереченокио
да го закошм сред шреница врз мене
во неа некогаш можеби
ќе расцвешаана зборовиае
на кои и Бог ќе им поверува
Враши ми го нереченошо
Или забоџи ми го авојока меч,
нешао шавое
оа ме враши младоста.

Враши ми го нереченокао...
Летем. на нашиот сведен Пантелејмон.

сите градинари од Долината

се собираа во манастирот на врвот на Кајмакчалан
иссаноќ спроти празникот и цел ден на празникот
гласно се молеа на ридот. секој со своја молитва
иссекој со свои страдања.

Престануваа со молитвата

само во миг кога згаснуваше Деница.

зашто точно во тој миг од земјата се покажуваа
сите черепи и сите други човечки коски
запретани во балканските и во сите други војни
во Македонија:

тоа беа максили и мандибули.

скапули и фибули, радиуси и фемури,
темпоралки и птеритоиден.

најмногу атласи и спистрофен.

Коските се покажуваа сосе крвчиња
и сосе прстени на рацете.
ла | дите лоповски снеца веста

со сабји и со кавалчиња. со кадилници
нссо бројаници.
исспоред тоа со кој предмет се покажуваа коските
луѓето од Долината ги распознаваа своите мртовци.
орачи и манастирски момоци,
рибари и гурбетчии.
монаси и востаници... Коските

че несе покажуваа една по една туку сите наеднаш,
мспревртени и испокршени. обелени сосема.
но сите фатени една за друга. чипчејќа со
ми играјќи и песјќи како живи луѓе!
Гледајќи го сето тоа, монасите од манастирот
почнуваа да нижат низи од гласови на ставејчиња
и на секој градинар му ставаа низа околу вратот:
без таа низа коските на мртвите
ме можеа да ги распознаат коските на живите
кога влегуваа ваеми:

се ПО гласот на вашите славејчиња,
велеа монасите, вашите мртви
лесно ќе нс распознаат..

И тоа навистина се случуваше: коските
сосе крвчиња и сосе прстените на рацете.
со кавалчињата и со сабји
со кадилниците и со бројаниците.
мине една по една туку сите заедно
се доближува од градинар до градинар
и според нанижаните гласови на славејчињата

зне- околу вратот
лесно распознаваа кого гледаат
и кого милуваат

| коски покаценнуваанс прашан чи 1 нереченошо .

дали сина си или татка си, дали брата си

или деда си.

И не само тоа:

Откако ќе се вратеа во своите градини

зведнејќи се да ја свртат водата

по ленте и по траповите -

низите на градинарите ја допира и земјата.
мо -Такатиево своите градини и не знаејќи

ги садеа и гласовите на славеите

па пролсти никнеа цели лен

позлатени, синкави и црвенушкави гласови:

на славејчиња...

Беше време кога секој градинар

знаеше за сите тајни на градината на Академос

во која цветала убавината. Знаеја дека таа градина.

многу прилегала и на рајот:

со стебла кои пеат. со цветови кои шетаат
же наваму-натаму, со потоци бистри води

во кои сите зли соништа изгаснувале.

Градинарите знаеја и за тоа дека и Бог бил градинар

и Алах и свети Јован. Па селак: градина

во која никнат полни леи гласови на славејчиња

- уште никој немал.

И затоа беа горди на своите мртви

ина своите монаси.

кои единствени знаеја дека.

прво човекот го создал Бога а потоа Бог - човека,
же икоизнаеја и умсеја коските на мртвите

дека не копнеат по ништо друго освен

живите да излезат од животот што го живеат

но без да минат - низ смртта!
лов дите поповски сеа неа

Мртвите добро го знаеја и тоа

дека потки меѓу луѓето и нештата

се само зборовите и преданијата

и дека наспроти нив земјата

ништо друго не сонува освен коски и само коски:

затоа, повторуваа мртвите, се што се ништеше
зн ИНИШТИ, и се што беше или исчезна

- исчезна однатре и од себеси

а не однадвор и од друг:

од несозададен Бог се родија и Шу, Богот на здивот.

и Тефнут. Божицата на празнината.

Бегајте од Тефнут. извикуваа мртвите.
дубете го Енох,
како што ги дубите Питагора и Орфеј..

Гласовите на славејчињата нанижани
на вратот на градинарите,

зи насокој градинар. одделно, му раскажуваа
дека долу, во земјата, секоја коска
си живее во одделна пештера
околу некое годемо огниште,
и дека секоја коска уште приживе,
својата лубов и својот страв ги закопува
вземи. Сега, мртвите, коските,
си поигрувале и со мубовта и со стравот
како со фосили: мазни. разнобојни топчиња,
секог од нив скриено во скришна ниша

мн околу огништето. Коските на монасите
биле украсени со роза на крстовите
исо сенка на еден од апостолите.
| коски ночивевнуваањ ера ми 0 нереченоњо

Врз полиците на кои беа положени
нивните черепи
живите посипуваа црвен окер. Со тоа тие го разбудуваа
минатото на мртвите коски и проверува
нечија коска да не би да исчезнала.
Во одделни камени саркофази
беа заштитувани коските на секоја мајка
ко а предсекој саркофаг стражареле
коски - апостоли свиткани како да спијат
и подготвени за нског ново раѓање.
Тоа беа коски со заби на себеси,
максили и мандибули-

Сите коски знаеја дека здравите заби
не легнуваат вземи без нивниот сопственик
и дека максилите и мандибулите беа избрани
меѓу коските
за да создаваат зборови.
ми Затоа тие беа и најотпорни и сдинствено тие
вечни меѓу коските.
Се знаеше за случаи на полна месечина
од тие коски да се покаже трага окер:
тоа им бил животниот здив. на тие коски
ис нивниот прв збор кој се уште
неодгатнат светка некаде...

Коските кога беа поседнати околу огништето вземи
живите го толкуваа како луда оргија на мртвите.
Живите толкува дека

зе секоја коска
уби себеси да се облече во маѓепсана кошула
166

за

АНТЕ ПОПОВСКИ сее песна

и дека точно кошулата на мртвите
била доказ според кој не можело да се оддели!
верното од неверисто и изгревот од залезот...

Коските живееја со сопствени погледи
и сопствен опит: црвенилото што го покажува срамот
тие го сметаа за своја тврдина

која никогаш и од никого не била освоена:
посрамежливи се жените од птиците, веруваа тие,
зашто птиците своите гнезда ги прават

под гредите и пред очите на сите

а жените на своите плодови

им прават постела во себеси.

Коските беа чудни: веќе ниту нешто сакаа
- ниту пак нешто мразеа: женските коски
својата убавина ја мереа според страдањата
а лубовта на живите ја поимаа како

нешто кое треба да се преболи: како детски
сипаници. како голема кашлица,

како навеано...

Да се биде среќен поради туѓа среќа --
коските тоа го осознаваа низ долг опит
на заемно молчење со земјата.

Во неа читаа: бапдега Јеќсиае акена

а под неа: Геѓриќе. Тоа значеше дека
секоја коска се јаде себеси и ја ништи
коската која гризе туѓа коска.

Во археолошката сенештарница на Долината
постоеше коска за која се знаеше
коски вочивеннувадц праи ми о нереченокио СО

зн дека никогаш приживе не постоела!
И она што посебно возбудуваше -
беа мудроста и дарбата на коските
брзо да осознаваат и уште побрзо да го применуваат
осознаеното: земјата во која престојуваа
ја именуваа Земја на чувствата а некои меѓу нив.
најнавредените и најтажните коски беа --
екстериоризирани:
сите коски живееја надвор од своите тела.
то гледаа многу оддалеку свосто тело
же како живее, како се измачува без нив...
„Можеби од жал по своите некогашни тела
коските рисуваа трудни кобили и крави
така за да им се намножи добитокот.
Собира сено и во високи копи
го оставаа пред пештерите...
Така коските го множеа добитокот.
истака ждребињата кога ќе се родеа
низ нивната грива веќе се криеја и играа
сенките на птиците кои и пееја.
„њ -Пастувите, пак. во допирот на нивните копитца
со каменот преку кој јуреа.
зад себеси оставаа светкавици
кон го растајнуваа писмото на Пенчева:
пишувај различно.
пишувај во стравотни маки.
пишувај како да си на смрт осудена.
или како Сибила.
пишувај така
што да ти потече крв од ноктите.
л88 дите поповски снеаа иесна

пишувај така
- листот дури не јагленока.

Коските имаа нсофатливи навики
машките, меѓу нив кога ќе изгрееше

подна месечина. се собираа во дворот на најстарата
меѓу коските и саноќ и на глас ги пееја

лесните кои никој, инкаде и никогаш!

уште не ги испеал. Женските, пак.

во најскриеното меѓу третиот и четвртиот

прст на левата рака. веднаш под прстенот.

со тајни знаци, најпрво. ги запишуваа соништата
кои копнееја да ги сонуваат -

а потоа ја поземаа песната

што ја пееја машките и песната на коските.

Ако се заслушаш кога е полна месечина,

тијасно ќе ја слушнеш и приживе.

Еден човечки Череп, со длобока рана
на челото Тој го позеде од зописите
но својот дедо, го помилуво,
и муја запеа неговото онилена песно:
Врати ми го нереченото
до то закопом во тревата врз мене
низ нео некогош можеби
ќе росцветоот зборовите
но кои и Бог ќе им поверува.
Вроти ни го нереченото
Или зободи ми го твојот меч,
нешто твое
до ме вроти во млодосто.
Вроти ми го нереченото...
Пееше Тој о кого престана.
зобележо Черепот со длабоко рона на челото
осомен коко шето низ дворот
итихо потпевнуво;
Вроти ми го нереченото...
пеени ХЕ

Друга земја освен
земјаша - нема
Пеејќи и вие ќе го оставите
својош живоќа шука,
зашто оруѓа земја освен земјата - нема!

Така, сите зборови,

особено шркалезнитае самогласки во збороши,
имаа дарба

да го шираќа нивниоки

овален облик.

чеда ги долна свошае мешиња

со исцелителна светлина

која самачаа себеси се освекалува и нишки

Тој ед повеќе се уверува

дека звезошне не се ниту привидение

- ниту дух,

чауку огнени грушки осама и очај

- човекови уште од еаохака на создавањето...
па | днтелоповски сена месна

запсаана Ќе бидеме црвен бигор со кој ушре
ќе зи хидааш
темелите на сите богожолни.
Копнее тој по Долината на јадрите звезди
кои никогаш не бледнеат а ниту помисла.
дека без него тие некогаш ќе згаснат.

Таму, најдолго од се памети каменот.
Тој со своите урокливи, библиски очи,
се загледува во човекот и низ него
себеси се одгатнува:

јас сум и твоја Гора на заветот

"твој Суден ден. Тука,

врз мене и покрај мене,

исти и оние кои те создале,

жооние кои ги создаваш ти

пеејќи како што го оставале -

пеејќи и вис ќе го оставите

својот живот тука,

зашто друга земја освен земјата - нема!

"Таму, најдолго од се памети каменот.
Тој се сеќава на тебе
16 | дите поповски сеци песна

застанат пред вратите на богомолните
како ги листаш пергаментите, свитоците,
грамотите и постапно како осознава!
дека зборот е зачнат без мајка
но дека има папок и папочна врвца
што го врзува за звездите.
"Така. сите зборови,

за особено тркалезните самогласки во зборот.
имаат дарба
дато шират нивниот
овален облик
исда ги полнат своите мешиња
со исцелителна светлина.
која самата себеси се осветлува и нИШТИ.

Знаејќи го сето тоа
тој кинеше цветови и со нив запишуваше
древни зборови.

.- отворени за се оа кое уште не се случило
исо целосен молк за се што веќе било.

Уште недозапишани зборовите

ја повлекува својата папочна врвца

и зад себе како кученца ги водеа звездите,
како Каин месечината.

и потпевнуваа од радости сите:

и малите и големите,

и младите и старите зборови.

ие повеќе се уверуваа

го дека звездите не се ниту привидение
снитудух.
туку огнени грутки осама и очај,

- човекови уште од епохата на создавањето...

руни земја оснен земјата - нема „

Зборовите, напишани со писмото на свирките
направени од долгите, бели коски

на предците, -

се единствените плодови кои созреваат
во Долината на јадрите чвезди.

"Тоа се кришки претпотолска светлина.
нанижани во долги низи,

кои се оплодуваат со мракот

и самите себеси се множат.

Тие исушени кришки древна светлина.
врзопчиња лековито билје,

поучуваат дека никој освен нас

- ниту оние што веќе биде

ниту пак оние кои некогаш ќе бидат -.
нема да го видат овој ден

- како што и ние самите веќе нема да го -
привидиме:

ќе бидеме црвен бигор со кој утре

Ќе гизидаат

темелите на сите богомолни.

Во нив веќе се слуша проповед:
патувајте низ себеси -

зашто се друго е дамнешно и знајно.
Одгатнувајте зошто мајката

сака да си умре

на истата постела

во која ги раѓала своите деца:
одгатнувајте што ветер е оној

кој на Воскресение излегува од Библијата
ис шета ниско над мртвите
ДАНТЕ ПОПОВСКИ снема месна

уверувајќи ги дека одново се живи:
за какни градини

пустините биле создадени.

ие кои моми низ нив некогаш пееле:
одгатнувајте зошто Каин и Авел.

момчиња. браќа.

во ист миг се преобразиле во старци

кон влегле и никогаш веќе

нема да излезат од историјата:

одгатнувајте зошто дубовта е од истото семе
како и зајдисонцето

ма зошто првиот плач на детето

прилега на Песната над песните:

зошто сите разговори

меѓу Исуса и Јуда се црни.

само последниот - окрвавен...

Одгатнувајте. само одгатнувајте
зошто Бог би ги дат сите чвезди
на небото негово

за камо еден збор на усните

на влаубениот Јекуда:

Далеку си од мене
како цецелта
кога била - теба

Под големото орфичко звоно на светлината.
Стои Тој, простуми-коко цветовите

седнуво, потоо, на бреговите.
180 | АНТЕ ПОПОВСКИ снеца носна

коко ги оплодува прво нив
а потоа го росфрло своето семе
низ полињато...

О, голениот постув на летото,
по со голени омбори жетви

и гледа
бовно како наближуваат

долечните короби на азиските зори.

со кои се вроќоот Македонците пеејќи:

Не моро никој да на поучува како се строда,
врз нашите коски е запишано:
БА кон непознотото од - уште понепозното...
пеени ЕЕЗ

Бело време.
Нема епоха.
Белинаша која завладеа во Долинаша
беше нешо конечно
кое воспосшавуваше крај на сиќае сеќавања.

Сега и Долинаша сама
чсние сите, заедно,

зрасинааи сме врз овие виулици

а освен Исуса, ниеден расинаќа човек:
неможе да се движи.

Со аошомстива и иошомскава
чше луѓе скираоаа 0 иорѓа.

Зашоа, отсекогаш во Долината
иосшоеше иона

кое арешходно никонаш не се случило...

луѓето шаогии гробовише соиснивени ги продаваа
само за да им нашипетааки на пошомскаваќа
и немајќи каде да се закоцаат
лва дите поповски снаа месна

иредвреме и самише оземјуваа,
се иовребуваа во себе

ис мрчави одново им се распродаваа на оние
кои и децана соискивени зи нишка

во упробиае на нивнице мајки!
Е

Тука.

само низ сништа и воздишки

луѓето го допираа невидливото море на Долината,
големо колку сите бели и црни.

црвени и жолти мориња,

заедно.

Тоа море,

ги израмнуваше пустините во душата на човекот
со пустините во Долината,

ги влечеше јажињата на црковните звона

и голема светлосна поплава

надоаѓаше тогај од некаде.

па, наместо темниот, неограничен океан

на Милтон,

без меѓи и без димензии,

без свое време и место,

надоаѓаше бесконечната, бела пустина.

со метежи и меќави,.

со виори и црвени виулици.
186 дите поповски сода десна

." со врисоци и писоци:
привидот на крајот -
потежок и од смртта!

Сред тие виулици.

залудно луѓето од Долината
мавта со белината -

како со спасоносно знаме...

Студот ги бришеше сите значења на писмото,
буквите и зборовите стануваа смртно бели.
но божјото потекло на писмото
- се насетуваше:
нониг.
вистината кои ја бараа и ја наоѓаа
во непостоењето.
постапно осознаваа дека
не треба да очекуваат премногу
иодсвојот крај
иуште помалку -
од крајот на другите
ина сите заедно:
зот белината се пресоздаваше во време
во кое не се размислува
ниту за она што одминало.
ниту пак за она што може да биде...

Во таа белина.

во едно исто време

оние кои беа со вас -

само по здив-два, побелуваа
бело време нема сиока. 187

како никогаш и да ги немало;
оној кој во ист час тргнуваше со вас
само по чекор-два

- исчезнуваше:

продолжуваше во некоја друга песна,

од некоја друга височина

белееше неговата неподнослива тишина:
- Блажени беа само оние кои го допира
невидливото.

Белината која завладеа во Долината

беше нешто конечно.

кое воспоставуваше крај на сите сеќавања.
- Како и секое совршенство, и тоа -

не трпеше сведоци:

исам Бог Господ. можеби.

се покајуваше

но и тој немаше веќе ни сила ни дарба

да го спречи она

Кое веќе беше случено:

Белината која завладеа во Долината.

- беше нешто конечно!

Потсетуваше се на Адам, нашиот татко:

но кога седел сам во пустината

н плачејќи гледал Рајот како се пресоздава
во гробје на неговите потомства.

Наспроти сите други,
луѓето од Долината

беа пречувствителни

на поинакви предизвици и знаци.
за | дите поповски сеева цесна

насетуваа и допира
инакви светови од знајните:
заминуваа и одново се враќаа -

- се враќаа и одново заминуваа.
наспроти сите други живи
након-
секое заминување им беше - конечно!
"Тие. со прелага дека не страхуваат од ништо.
си заминуваа пееј
зошто да се плашиме?
Од што да се плашиме?
И онис кои веќе ги нема
некогаш гледаа

ЕН во овие исти студови.

Белината која завладеа во Долината
и која беше нешто конечно
- воспостави крај на сите сеќавања
покажувајќи
дека човекот не може.
да се извлече од природата:
сега и Долината сама
и ние сите. заедно.
распнати сме врз овие виулици
Ба а освен Исуса. ниеден распнат човек:
- не може да се ДВИЖИ...

На луѓето од Долината
единствен сведок им беше сонцето
ане земјата.

зашто со потомства и потомства
| бело време нема сока. 18,

тие луѓе страдаа од дориа.
Затоа. отсекогаш во Долината
постоеше и она
кое претходно никогаш не се случило,
ња а жртва беше оној - кој ја примаше жртвата:
сред таа глувотија.
напуштени и од Бога.
луѓето од Долината.
секој сам.
си ги прекрстуваше рацете на молитва
и се молеше:
О. Мајко,
во твоите пазуви е скриен
мојот прв збор,
зго помогни ми да го слушнам
и одново да го -.
преповторам.

Танцува белината
во чија тишина никнува празборот.
зашто ништо друго сред оваа тишина
- инс постои: бело време.
нема епоха.
бела, студена звучност.

| според која
Еј постојното и непостојното
имаат иста крв.
Во овие неми епохи -
сите редови на писмото - бели.
само последниот - окрвавен...
Време беше тоо но белите погрони
ниедна друго боја освен белиното.

кога не прозвучува.

и кого сите светови и нешто,
неподносливо инокви едни од други,
безутешно се пресоздовоо.

во студови:

луѓето тогош гробовите сопствени ги продовоа
сомо за до им наштетот на потомството
мненојќи коде до се закопоот
предвреме и сомите озенјуваа,

се погребуваа во себеси

мемртии одново им се распродавоа на оние
кои и децато сопствени ги ништеа

во утробите на нивните мојки!
пеени х

Вини и дамнини
Меѓу мршешае кај кои немаше чес -
имаше кре

икра зи поврзуваше сираницише

на нивната голема нива.

Влеѓуваа во аншичкииае спекшлишнта и храмови
чсогакриваа дека во нив е весело и распеано
- како во свадбена постела.

Врз каменаша плоча што ги покривала.
живише олабеле пица

која ја пошкревала илочаша

а аошоа заедно со неа -

аолешувала.

Тие целото море го носеа во себеси
како соисцавена урна...

Надоаѓаа како свешлина
и ниа неа иловеа. За нив не постоеше ноќ.
зо дите поповски снеша весна

но инатаму постоеја
нешавесни земји и места во ше земји
кои иостојано истаи се преповшоруваа...

мима Од историјаша излевуваа
онце кои гоубеа да им биоаш мешафора
на домниније кои се ушите не беа збионати.
Она кое. конечно, можеше да се осознае.
од неосознаеното беше:

само еден и единствен човек дека е роден

и само еден и единствен човек дека е умрен
на земјата.

Како што беше залудно да се толкува
зошто рофјата го јагленосала

точно тоа стебло

на кое некогаш сте наишле -

двојно позалудно беше да се толкува
како тоа

само еден и единствен човек да е роден
жссамо еден и единствен човек да е умрен
на земјата.

И навистина:
насекаде се слушаше само гласот на она.
кое никогаш не проговорило:
18

АНТЕ ПОПОВСКИ сеа вена

еден и единствен само е роден
жеден и единствен само е умрен
на земјата, -
одзиваше и во јавето и во сонот.
Луѓето тој глас го слушаа низ цела историја
и. сеедно, што душата нивна
сонуваше светлосен пород
и дубовни знамиња -
тие секогаш кога ќе се сретнеа
еден со друг се пречекува
со плачот на Еремиј:
- Без него окован сум во тешки вериги,
ограден сум со високи зидови.
оставен сум во мрачно место,
пресечени ми се патиштата,
испокршени ми се забите со камења
- само со пепел уште не сум покриен...
- Раната твоја е голема
како море.
Кој може сега да те исцели?

Се среќаваа и се разминуваа.
се среќава и се разминуваа луѓето

ис повеќе се уверуваа

дека никој не може да ги одбрани мртвите:

ги напаѓаа, ги раскопуваа, ги разместуваа,

им зборуваа и им пееја за оној еден и единствен,
но мртвите молчеа како навистина -

да беа мртви:

меѓу мртвите кај кои немаше чест --

имаше крв
| ини и дамнина .„

искрв ги поврзуваше страниците
на нивната Голема книга на мртвите:
низ неа и Ферени Јухас ги гледал нив
БА недобројни како лежат скупчени на сртот.
во исушениот град на коските.
Седат тие сега врз јагленот на ноќта,
под нив светот
и едно напластено воодушевување.
едни големи фосфорни плочи,
големи светлосни држави,
народи со светлосни ишики.
Соницица на градови со пори кои зрачаш
кредосаш - могили на освешлени костаурис
-. го гледаат светлосниот постаменци на семирош,
седни покрај мене во нокиа,
саушкаи ја својаша итичја глава
на моешо рамо,
кон нас се суша ешка огнена клада...
Во шебе ли сум вкоцан?
Песнаќа швоја тоа ми говори...

Наспроти е -
никој ниту можеше
ниту пак сакаше да верува во сознанисто
зо дека само еден - единствен човек е роден
ие дека само еден и единствен човек е умрен
на земјата:
луѓето се допираа себеси.
разговараа и со себеси и со другите,
распрашуваа и размислува.

и, конечно.
АНТЕ ПОПОВСКИ сесии месна

одново кога се уверија

дека себеси се чувствуваат

камо живи а не и мртви.

и одново откако се уверија

дека не се кадарни да одгатнат.

кој е тој еден и единствен -

игроден и умрен: и мртов и жив;

тргнаа да го бараат тој човек.

таа тишина во која беше пресоздаден:
влегуваа во античките светилишта и храмови
ие откриваа дека во нив весело и распеано

- како во свадбена постела:
влегуваа и во христијански цркви
итледаа дека во нив е мрачно

- како во гробница.

Едните му беа посветени на животот
- другите на смртта:

не нандоа на светилиште

кое да биде и на живите и на мртвите
иссред нив да се побара и оној

кој е еден и единствен

и во животот и во смртта.

Осознасно од неосознаеното за тој човек
беше само тоа -

седејќи на бреговите на Тигар и на Еуфрат
дека беше се пресоздал во прва буква

која постапно се обликувала

маво епшетски хнероглиф

маво семитски алеф. Знаејќи дека алеф

с првиот знак
| ји

со кој би можело да биде означено неговото име
но и прв знак во кој да се обликувал тој човек,
луѓето почнаа да се возбудуваат:

дали. можеби, самиот алеф

не е тој човек. и жив и мртов.

зашто алеф тоа знае да биде?

Доколку тоа не е така.

дали. можеби. тој човек не е лично Адам.
Авел или Аврам. Ахил или Адонис.
Агамемнон или Адонај. Агој или Агрипа.
Антеј или Антиној, Ајант или Антонај.

Амон или Алкибијад. Апис или Аријан,
Архимај или Архимед. Аристотел или Атина.
Александар Македонски или

Ататаурк или Атинагора? Или изјадници
нсилјадници чии имиња почнувале на „А“

и завршувале на - земја!

Како може. се прашуваа и живите и мртвите,
камо еден и единствен човек да е роден

и само еден и единствен човек да е умрен

на земјата.

кога милиони и милиони имиња на земјата
можат да се набројат а кои почнуваат на алеф
и завршуваат со -

земја?

И што да речеме за оние

чин имиња започнуваа и уште започнуваат
на беа или на ѓимел,

на далец и на хе, на вау и на заин,

на ламед и на мем и се до коф и до реш,
202 | АНТЕ ПОПОВСКИ сесии бесно

исдо земјата. најнакрај.
која го покрива сето тоа?

жо Како може само еден и единствен да биде роден
иссамо еден и единствен да бил умрен.
кога само градинарите кога биле родени
на ист ден и во ист час
биле побројни од сите тревки:
и од сите цветови заедно.
и во толпи сите тие чекале на ред
по својот дел земја
со која би го окончале и би го покриле
своето име
зо без презиме!

Како може сето тоа да биде така
кога само од атласите,
од првите вратни прешлени на крстоносците
кон ги крстосувале
пештерите и тврдините на Македонија,
и кои како кученца зад себе
влечкале илјадници клади -.
биле созидани сите домови
во кои се раѓале и умирале
г- сите грешни и безгрешни?
Сите тие кога се пресоздавале во земја
врз камената плоча што ги покривала.
живите длабеле птица
која ја поткревала плочата
а потоа заедно со неа -
лини и дамнина

полетувала.
"Така воскреснувале

илјадници и илјадници зидари и ненмари.
за да стројат одново нови домови.

иенови тврдини:

год посебно окно на тврдините

секогаш може да се следи

како воскреснуваат сенки - а тела нема!
"Тоа беа сенки на луѓето

кои го превртуваа светот -

а светот не можеше да ги преврти нив:
чаце целото море го носеа во себеси
како сопсавена урна.

Така тоа нам ни го појасни Сен Џон Пере

мо а една друга птица,

со неколку зборови во клунчето.

ноќем слетуваше во дворовите на тие луѓе,

ќе тропнеше на нивниот прозорец.

ис прашуваше:

О, живи.

знаете ли вие што се газите

под вашите нозе?

Го знаете ли коњот на Борхес

во рамница која исчекува од самише цочетоци?
во Зад последните праски, цокрај рекаша,

еден голем бел коњ со сонливи очи

како да го исполнува ушрото.

Со свишкан враш,

како во церсиска илустрација,

со гуска грива и одашка. Цврсш е и исаравен,
204 | АНТЕ ИСПОВСКИ специ месна

создаден со големи облини. Се присеќувам
ина чудниоќа скашх на Сваџчет
а мегу касеру обе.
Немам со што да го сиоредам

- инесум му близу,
но, очигледно, е многу висок.
Ништо освен тоа што е пладне.
Тука и сега стои коњ.
но има нешто посебно во него,
зашто еден коњ. исто така.
ево некој сон
на Александар Македонски.

Тоа.
дека историјата е засушена крв.
- беше причина живите да поверуваат
дека доколку на земјата
само еден и единствен човек е роден и умрен. -
тоа некогаш тој човек
не можеле да го изедат волци.
тој човек. значи. морал да биде од нешто
поцврсто и од камен -
зашто и најкревкиот камен
се посилен од волкот.
Ах тој човек -
-о имртови- жив!

Можеби за таков човек се работи,
од писмо и од камен,

зашто само таков човек

можел да биде и почеток и крај.
| зани и дамнина

истека и - утока.
Само низ таков човек.
мноштвото можело да се сведе
- само на еден.

Други. пак. веруваа

дека тајната за тој човек

можеби е запишана

меѓу лицето и опачината на првиот лист
раззеленет на Дрвото на сознанието

во рајот.

Го откинаа тој лист

исо векови го одлубуваа

лицето на листот од опачината.

но ништо не најдоа запишано и таму.
Најпосле сакаа да му поверуваат

на пророк Еремиј

кој поучуваше дека

тишината само и ништо друго

Ќе даде одговор кој човек е тоа -
тишина му претходеше на создавањето --
тишина ќе настапи и по крајот на времето.
"Тогај сите живи решија

да патуваат самите кон себеси:

влегуваа од клетка во клетка.
пребаруваа низ зрицата на протоплазмата.
влегуваа во секое нејзино зрнце.
влегуваа во јадрото, во хромозомите
мо гените.

и само во библиотеката

на еден единствен хромозом прочитаа
206 | АНТЕ ПОПОВСКИ сее месна

дека живите се сенка
што ја фрла телото на мртвите.

Продолжија да пребаруваат во себеси.
иниз себеси се со помисла
тој еден и единствен човек

-. кого го бараа
- да не би да е точно во НИВ,
пресоздаден во некоја нивна мисла,
спелелен во нској нивни очај!
Мешаа утринско свстло
и одломки од својата душа
исо такво мастило
се бореа против сите пороци.
вини и дамнини.

Кој тој еден и единствен човек:
- што се родил и што умрел?
Не сакаа и да помислат
дека не можат да го одгатнат тоа,
и одново тргнуваа да го бараат тој човек,
таа осама и тој грев,
таа тишина во која се пресоздал човекот.
Она кое нив ги обезличи
не беше ништо друго туку очајот:
се допираа себеси. ги допираа другите,
разговараа и со себеси и со другите,
-- размислував, се сеќаваа и изумуваа.
од сон се будеа и будни сонуваа,
постојано, и сонливи и будни
тргнува и одново се враќаа.
| ини и дамнина 207

скршнува и продолжуваа,
среќава звезди и заскитани метеори,

се симнуваа на дното на звездените рани
на земјата.

патуваа низ сите календари,

низ сите едеквици и низ сите географии
и колку повеќе патуваа -

поблиску до себеси стигнува.

И самите се пресоздаваа во неизвесност
па, сепак, нешто ги храбреше:

се воодушевуваа гледајќи се себеси

како се пресоздаваат во пат:

големи толпи стоеја по крстопатите
двоумејќи се каде да продолжат

а потоа исчезнуваа и не можеа да се најдат:
се допираа - не го чувствуваа допирот.
заспиваа - не знаеја како и кога да се разбудат.
во пауза меѓу две вдишувања воздух

се губеа некаде и се враќаа

два до три живота подоцна.

Така се загатнуваа себеси

само и само

да ја насетат вистината за оној,

еден и единствен човек

кој стануваше и нивно духовно средиште
и најзагадочно од се друго

во нивните соништа:

Кој е тој човек? Каде е тој човек?

Какове тој човеко

Доколку се родил.
АНТЕ ПОПОВСКИ снеќа десна

и. особено. доколку умрел тој,
кои сме ние, овие. другите. што го бараме него?
Намножени сенки на единствениот човек ли сме.
нан пак сите заедно

сме првиот роден човек

кој и мртов

сам себеси се вдвојува.
се множи и прогонува!

Еден и единствен
кој можеше да ја открие тајната
мртова - жив.

беше тој еден и единствен човек
по чии траги.

оние кои го бараа

- пи загубија сопствените.

И не патуваа само луѓето:
празниците и ветровите. имињата и болестите.
праговите и прозорците, сеќавањата и заборавот.
стеблата и плодовите. јавето и соништата. -

се заедно и сешто и секој. одделно.

со евангелска лаубов и порив.

низ големи жртви и волшепства,

се измачува да го откријат тој единствен човек:
се одржуваа проповеди во каменот.

ги одлубуваа лисјата.

проповеда низ соништата.

излегуваа и влегуваа низ криптите

на историјата.

шетаа меѓу урнатините на дамнините
линии дачнини

зна сите неизвесности
кои ги придружува.

седнуваа на трпеза.

иа пееја на жетвата и на плодовите

и во голем хор ја пееја молитвата:
земјата беше наша - пред ние

нејзини да бидеме и веднаш потоа додав
сден и единствен само е роден

еден и единствен е умрен на земјата...

Ниеден закон и ниедно правило.

не беа од значење за нив.

Во нивната природа беше постојано
да откриваат

од незнајно уште - понезнајно

и од далечно уште - подалечно.
итука седнува на починка.

тука сакаа да заспијат -

меѓу имињата на сите мориња

не големи реки.

Тоа беа единствените мигови

кога беа сами со себеси,

кога влегуваа од крипта во крипта

на каменот и слушаа оргули и низ тие свирки
како исчезнуваат насоките

наваму - натаму.

исчезнува разликите нагоре - надолу,
височина - длабочина,

не постоеја знаци,

не постоеше време,
го | АНТЕ ПОПОВСКИ сеа цена

немаше историја
Кога ќе излезеа од сонот -
како првпат да се раѓаат;
беа прескокнати сите урнатини на
неизвесностите,
првпат се загледуваа во дивото
игразгневено сонце на пустината.
не знаеја што е свеќа

- зашто надоаѓа како светлина
и низ нса пловса. За нив не постоеше НОЌ
но и натаму постоеја
нешзвесни земји и места во тие земји
кои постојано исти се преповторуваа.

Во текот на тие патувања
тие наидуваа на пустински светци.
кои допрени врз залезот
ти листа своите молитвеници
и читаа:

Еј има страници кои не примаат
врз себе никаков знак.
никаков збор. И има страници
кои во допир само со збор-два.
пламнуваат.
"Така се разурнуваат сите сеќавања.
и така ќе бидат прескокнати сите
сенки на смртта.

Одка, значи, и секој сам
и во бесконечни толпи.
-- Одеа со знамиња чија семантика
-

постојано се менуваше:
частркалезно - час квадратно сонце.
луѓето брзо се откажува

и од сопственото

од уверувањето на своите татковци

и ос приклонуваа кон сфаќањата

на своите се уште неродени потомства:
го менуваа речникот на плодовите.

во исто време беа и историчари
исбоншта и воини.

и Персијии и Римјани и Македонци.

Едни дури патуваа и слушаа како грмат
пророчки труби од кои се уриваа
зидовите и тврдините не само

на времето во кое живееја туку и во
времињата во кои тис допрва

требаше да бидат зазидани. други,

со камењето на урнатините

меѓу две патувања.

чидаа светилишта

во кои. фатени рака за рака.

влегуваа цели планини

сосе дивина и сосе луњи и ветришта.

Па сепак, немаше ништо таинствено

во тоа: минатото не можеше да се одмине
без да се свртат - или свеста или аголот
на светлината која ги откриваше.

Таа светлина појаснуваше дека

не боли стараќаа рана на Окшавио Паз,
не аече сиараќша изгореница,

гп
за | дите поповски соеша месна

лузна е скоро избришана местаошо на разделбата,
крајока на ошкорнувањето, уста од која
зборуваат во сонишкаата смрта и животот,
лузна е невидлива.
Јас не би го дал животоц за мојош живоц
друѓо е моешо вистинско минато,
а друго е она по кое тагувам:
како да го откријам
оној еден и единствен роден и умрен

- - на земјата...

И навистина не патуваа само
На крстопатите, низ пустините Заедно
патуваа и ветровите кои секој псток
се пресоздаваа од ветрови во птици
и острови: а во другите денови -
во се друго: во звезди, во камење. коски,
во празници и во календари,
во гласови и во спомени. И не можеа.
да поверуваат во она што го гледаа:
о ветровите кои се пресоздаваа во острови
не се враќаа таму откај што тргнуваа.
Засекогаш исчезнуваа во себеси,
а тоа себеси беа островите
расфрлани по морињата.
сами. од ништо се поткрева лесно
и наједноставно, ресја долго
во светлините над морињата
довикувајќи го оној едниот и единствениот
кој бил роден и умрен на земјата.
па Одново потоа се враќаа на своите места во морето.
| мани и бамонини 28

Се случуваше

одделни звезди

заедно да патуваат со луѓето и со островите.
да трепкаат низ нивниот сон,

да кружат по нивните мозочни орбити.

е некаде пред зори.

никој да не ги забележи.

се враќаа на нивната небеска татковина.

Луѓето беа сосема уверени!
- дека бе она што се случува околу нив -
едноставно не исчезнува:
прашинките од она што се случуваше
тие ги вдишува. тие прашинки
беа смртоносен отров
кој ги разнесуваше и крвта и сонот
на човекот: тие отровни црнила од распаѓањето
на она што се случуваше
не одминува никого туку секогаш
"е неповратно ги ништеа духот
- и честа на живите и се во името
на оној еден и единствен
кој се родил и умрел на земјата.

Ниту педа од небото и земјата.

не останаа непребарани, нераскопани:
најгоре - звездите. под нив ветровите.
подолу птиците а под нив -

сите земски созданија:

човекот и тревките, класјето и каколот.
осилките и инсектите.
га | дите поповски снема весна

- брановите и островите - вкупом се.
одеа сами и одеа заедно,
наваму и натаму, угоре и удолу.
допира се на што ќе наидеа.
поткрева грија и лопуви,
влегуваа и шетаа низ тајните пештери
на камењето. го осветлуваа мракот
во камењето со својата сопствена
светлина.
бараа и само бараа

- колку да насетат барем трага
од тој еден и единствен човек.
роден и умрен на земјата.

Постапно.
тие се повеќе доаѓаа до сознание
дека видливиот простор на земјата
е играчка
наспроти нејзината длабочина:
ис дека душата на земјата е во неа
ане-нанаа.

- Други велеа: нема веќе височини.
нема длабочини.
нема ниту историја ниту неизвесности.
има само страници кои врз себе не трпат
ниту збор - ниту знак.
како што има страници кон пламнуваат
на допир само со збор-два.

"Тоа тие кога го размислува
немаа мастило, но имаа биографија
| кни и дамки

лено

која жиееше гласови и бои
од поле и од жетва

кои за очите

уште беа невидливи:
-ЕБЕЈ

Се вртеа насекаде

зада откријат кој довикува.

"Тоа. со едно зелено стракче.
пркнато на каменот.

земјата нив ги довикуваше.
Кога тргнаа да го погалат
стракчето се пресоздаде во глас:
СЕЕ: ј

"Така тие ја мерса силата на коските

со силата на каменот.

И ништо це измерија:

ја раскопуваа градината.

откопуваа парченца светлина

од некоја дамнешна месечина.

ги допираа лузните на закопаните

кои никогаш не биле родени.

ис кои немаа мастило, но имаа биографија
која жисеше гласови и бон:

на нешто кое за очите. е уште.

- не постоеше

невидливото и недопирливото

најјасно распознаваа низ нашите соништа,
најдобро читаа од писмото

од кое сме создадени

мгво кое одново се пресоздаваме:

25
24 | АНТЕ ПОПОВСКИ сека месна

ЕЈ то чувствувам немирот
прстите ваши дури ме допираат -
грутка земја во вашата дланка.

Барајќи го тој еден и единствен

роден и умрен на земјата.
луѓето почнаа да веруваат дека тој човек
то осмислил и распоредот на чвездите.
секос нивно потреперување
дека го именувал со одделно чувство
"одделно име. Знаеја дека тој човек

-. иникој друг. го запалил првиот оган
дека И мавтал на првата птица и го проговорил
првиот збор. ги оковал првите бизони
ме коњи по зидиштата на пештерите.
го ископал првиот "рвеник во дворот.
ја созидал првата фурна
Го бараа оној човек кој го разбирал
јазикот на птиците и кои го поучиле
дека исто како и нив. штиците.
и тој. човекот, ќе се вознесе На небото

ч- со помош на крилја:
перја нему ќе му бидат хексаметрите
пишувани со перо од птица и ликвор
од духот на Леонардо да Винчи“
Луѓето мислат дека јас ги разбирам
само нивните ликови: тие не знаат
дека јас слегувам во нивните
најголеми длабочини. ним незнајни.
и го покажувам на видело се што с нивно
но невидливо, зашто времето е

| ани и дамнина

тоа што го пополнува пустошот во нив:
само во претсмртен миг, кога се брза
искога се. во паничен страв.
се обидува да се спаси бегајќи
не криејќи се низ себеси. Има величини
кои постојано се менуваат
минувајќи низ илјадници непознати предели
и пресоздавајќи се:
бојата во глас. гласот во замок бвезден
во кој ги оставаме своите штитови
ие својата надеж. Тоа не е мит преку кој
се одгатнува судбината на сите
туку само на оние кои имаат
две родини - татковини:
онаа. на која се родени. и
онаа. на духот.
- на која и припаѓаат.
"Така тие излегуваа од зоната на пустошот
и: се населуваа во зоната на невидливото:
посипуваа прав од својот мит
врз се она што сакаа да го пресоздадат
во историја. а од историјата излегуваа
оние кои лоубеа да им бидат метафора
на дамнините кои се уште не беа збиднати.

Затоа,

заедни толпи велеа

дека Истокот заскитал низ нивната душа.
идека и Тигар и Еуфрат

течеле низ нивните соништа.

знаците издлабени во табличките.

Ни
28

АНТЕ ПОПОВСКИ сесиа иесна

ја означувале само далечината
сред која можело да се прочита:

О. таблички. о. глино. о, земјо,

во вас ги исповедам сите свои искушенија
иссите свои неизвесности.

Низ овие знаци

му вдахнувам здив на животот

а животот - мене.

"Тогај. најстариот меѓу знаците.

стана пред создателот нивни

и восклик
Човеку. создателу наш.

ти кој им вдахна живот на зборовите,
повторно кога ќе се родиш -

одново меѓу нас. зборовите -

роди се...

Други. пак. постојано преповторуваа:
оји ма они. гони зна Бони, пустош и неред.
пустош и неред. и тврдеа

дека само она што се менува

вистина е:

Ахти, Тома.

убаво ги виде сите лузни

на тедото мое

останати од клинците со кон бев распнат.
надури потоа поверува...

Ахти. Тома.

блажени се само оние кои не виделе

а - поверувале.)

Се има свос првично слово,

лина и дамнина

“.-.

своја првична мисла
исвој првичен лик:

пред да го кажеш словото,

пред да ја намислиши својата мисла

и пред да се здобиеш со својот

првичен лик -

ти беше сон и намисла на невидливото...
Така доаѓаа до заклучок.

дека само во неколку зборови

можат да се сожнат столетија и столетија.
дека од крикот на некои самогласки

се запалувал оган во кој гореле

сите жетви и се друго

што е видливо. Имаше

бесконечни предели низ времето

во кои освен зборови

немаше ништо друго. Боговите

и пророците

тие времиња ги сметаа за најбогатите

и најблагородните низ севкупната историја.
за која знаеја нешто за себеси:

луѓето седнува на трпеза

и макаа леб и кришки сонце

кои на допир се ронеа

на светлосни зборови кои значеа:

далеку си од мене
како јагленош
стебло кога бил."

Не постоеше ниту знајно ниту незнајно,
ниту видливо ниту невидливо -.

"Стихови од Јехула Амихај

2
20

АНТЕ ПОПОВСКИ снег месна

адане патува:
патуваа кралици и самовили,

монаси и пустиножители. учени и невини.
патуваа човековите соништа и неба.
патуваа плодовите и легендите.

мракот и светлината.

патуваше и патот по кој се патуваше.

"Така животот се пресоздаваше во пат

а патот во - живот. Се патуваше

низ пустини ис степи, низ мориња и неба.
низ она што се гледа и она што не се гледа.
низ недостапно и недостатно.

ов со цел

дато откријат тој еден и единствен човек
роден и умрен на земјата. Барајќи го него -
тие го бараа и времето

кое во себе впиваше потомства и потомства.
патници и патишта.

9 заедно пресоздавајќи ги во едно
искривено : крст. чија исправена линија
долу и надесно се свиткува во кукичка

во малечка бесилка на која висело

и завршило се што постоело.

Тоа е тоа . тоа време, тој знак

откопан од Ахирамовиот саркофаг.

Затоа сите беа уверени

дека на таа кукичка. на тоа ченгелче на
Виселе сите човекови искушенија

а во правта под ченгелчето на

ги ореќаваа Хомера и Едита.

ја среќава божицата Ма,
| линии дачнини га

тврдеа кретопатите дека се епифаниски места
ис дека на ветровите врз нив

се потпирам големите блокови светлина.
Под таа светлина одеа и пееја луѓето
ие што беше на небесата

ипо земјата и по морињата -

и засдно ја пееја Хомеровата тажаленка:
Ахиле. Ахиле,

подобро питач на земјата

отколку владетел

во царството на сенките!

Патувајќи тие постојано слушаа
неразгатнати довици и звуци

и никогаш не открија

год каде надоаѓаат тие,

но го открија нивното значење:

О, вие кои низ патот

исчезнувате од немило до незнајно,
Ќе се сетат ли синоните ваши и ќерките ваши,
чија помисла е и чие вдахновение е
коските да си ги собирате

како одломки на скршено стомне
пи пустината?

Нашите синови и ќерките наши
ќе се сетат на нас, одговараа.
зашто живи не ги дадовме

туку жив оган од нив запаливме,
ман ја собравче пепелта во паниче
иеим ја однесовме на цезарите:
га

АНТЕ ПОПОВСКИ сее песна

ова е данокот

што во оваа земја им го плаќаме
на туѓинците, рековме,

си ја вративме пепелта назад:
таа ни е единствениот доказ.
дека сме -

живи.

Се бараше тој еден и единствен
роден и умрен на земјата,

зашто втор нс постои и друго нема:

тој сам се создаде низ создавањето.

почеток беше себеси и на се друго

- и почеток и крај. Се покажуваше одненаде!
во мугрите и во залезот.

во преминот меѓу расцутеното и овенатото,
меѓу блесокот на рофјата

и духовното просветление.

СЕ загледуваа во тој непознат глас
и извикува: еве го, еве Го.

"Трчаа, потоа. кон гласот.
застанува загледани нагоре

откај што надоаѓаше гласот
коленичејќи на молитв
О. глас. на оној еден и единствен,
ти благодариме

за твојата ненадејна посета.

еден ден и нис така ќе ти навратиме
неочекувано при тебе.

кон она што е и почеток и крај.

| ини и дамнини

о.гласу. 0, море,
г-.о севремено и сеимено, разбранувано и невидливо,
о.гласу.
сите лица и сите глаголски времиња
и заедно и одеднаш.
Тоо беше најблискиот миг кого можеше
до се допре тосот, но тој

во истиот чос се росподно

прво на букви о тие -

во светлино и ди,

сред кои одново се веејо

соно зномињота на знојното и видливото.

Зо до се нојде тој еден и единствен.

зночеше да се влезе во сомото душо.

но словото во гласот: глосот е нов блесок

и просветление на силата на словото

зашто писмото го убива подвижното.

и променливото во него: писмото го скоменуво
митот на времето во кое се запишува то,
битието на словото.

Затоо се бораше тој еден и единствен
роден и умрен на земјата:
226 | дите поповски соеша песна

тој умее да го зороби времето со писмо,

тој ќе ги оживее мртвите,

тој ќе јо ослободи материјото,

ти, без сенко и без облик,

о, едно и единствено зошто друго и не постои,
самото си совршенство.

или пок, сенко но совршеното сме ние

кои те сонувоме и те осмислувоме?.
леена КЛ

Голема преселба
на облиците
Во оние кои немаа свое минао не оскаоеја
ценарикае за црна и бела основа при шкаење
на веленца, не остоеја ценари

во кои се смесшени поила за свешилинаша.

Облиците убаа во свои раце да го ниша
иросторош како бебе.

Тоа писмо појаснуваше дека без свошие облици.
Македонија би била само една дамнешна.
бесвризивна иусишна..

Машаеријаша беше природно надарена за
скарасни ошлорувања и множења во нови
инепознааш форми.

Како започна кака и не бресаана
големаша преселба на облиците: низ сеќавањето,
преку духоши се до - заумношо.
230 | АНТЕ ПОПОВСКИ соеиа иесна

мачно Заеоно со исчезнувањето,
и бојаша на облиците имаше порив да се
аресоздава: час во нежна свешлина шкао ја зрачи
доенчето, час во ексилозија на суџер-нови.
најчесто во - небесна и македонска црвена,
врз кој боаска озлашувањето на шамијаша на
Макцер божја невеста ширшија.

чите Знаеше Тој џека наскоро времецао ќе има нов облик:
долу ќе бида звезошае - земјаша над ни

На луѓето од Долината судбина им беше

ина јаве и на сон да ги обликуваат нештата.

да ги допираат и да разговараат со нив

уште несоздадени. Тие знаеја

дека облиците кои ги допираат и среќаваат.

низ просторот денес -

ис претходно дека веќе ги допреле со својот дух.
ги сретнале некогаш и некаде низ својата вообразба.
најпрво бестелесни но, сепак - облици.
Честопати сами себеси се прашуваа

како е можно да бидат бестелесни а сепак

да бидат видливи и да се изделуваат

според своите сенки од другите нешта.

испо долги размислувања доаѓаа до заклучок
дека обдиците најпрво се кријат

низ духот на оној на кој му недостигаат тие
ндури потоа ги среќава како си играат

со повозрасните облици. поедноставни и
поневини од новосоздадените.
за

г.

АНТЕ ПОПОВСКИ сее десна

Низ долг опит.

луѓето од Долината осознаа

дека духот кој ги создава живи нештата
вечно се прераскажува себеси

низ постојано пресоздавање во облици
иедека оној кој ги обликува нештата

ја крие својата невиност и драма

постојано да се сеќава на се она.

далечно и горко,

кое сме го здогледале

со очите на нашите предци во дамнините.
Тие слики и облици

луѓето ги позајмува и препишуваа

од сеќавањата на оние пред нив

кои во својот дух и сеќавање --

ги имаа заробено - пак од нивните предци.
Тоа беа бесконечни свитоци и палимпсести
исполнсти со подвижни и бестелесни форми.

Никогаш обликот кој го восфалуваа и создаваа
луѓето од Долината не го правеа да биде ист

со претходниот облик. Ниту претходно се случило
тоа - ниту пак можело да се случи: секој облик
имаше своја чест и свој порив

да биде поинаков -

и од претходните и од идните.

Облиците велеа:

човекот и живее и мисли низ на!

И навистина: најневините. најнежните облици.
кон не беа ниту метафори ниту симболи,
чувствата ги врзуваа со синџири
лозена преселби на обзицише 288

иг водеа насекаде со себеси. Како кученца.
И в постела кога легнува - не ги испуштаа

од вид: в раце ги чуваа синџирите.

со кои ги водеа чувствата.

пи шетаа низ Алпите да ги надушуваат

и одгатнуваат стапалата на Навуходоносор.

да пиоткриваат пештерите околу Тир и Сидон.
заедно со светлината и сенките да ги искачуваат
хамењарите на подземните светови

и заедно со облиците да ги пеат песните

на спомените -

од Земјата на лаковите и се до Земјата на островите
во зоните на окципиталниот супкортекс.

Никогаш обликот луѓето не го гледаа однадвор
туку од средиштето на самите себеси: од јадрото.
на сопствениот дух,

па затоа облиците располага и со својство

и со моќ

да пи менуваат својствата и силата

на човечкиот дух. Не случајно:

некои облици беа поумни од другите.

напати - поумни и од самите луѓе

во чиј дух се создаваа.

беа во многу што поупатени од луѓето

изво паметењето и во чувствувањето,

во имагинацијата беа поупатени.

во флуидот на крвта на луѓето.

поумешно се снаоѓаа од самите луѓе

и од духот кој ги создаваше.
ги | АНТЕ ПОПОВСКИ сее месна

Секое движење на облиците, секој нивни гест
претставуваше писмо во кое беше запишано
дека човекот кој нема минато -
см нема ни свои предци и дека поради тоа -
нема ни свое време.
Неговите зони на чувства. и особено -
зони на иднина и проекции --
не постојат:
Центрите за црна и бела основа при ткаење
на веленца,
центрите во кои се сместени поила за светлината.
центрите за преобликување на хаосот во суштества
и форми кај сите без минато -
чие нитунекогаш постоеле - ниту пак некогаш
ќе постојат.

Луѓето од Долината знаеја дека обликот е некоја

дамнешна шифра која скита низ просторот.

во потрага по бројка која постојано И бега

исе крие:

Ме покажува пред очи и штотуку ќе ја здогледа

- исчезнува. Со помош на таа бројка

облиците би создале свет на

интелигентна геометрија:
а суштества способни постојано да го надоместуваат

исчезнувањето на нивниот дух.

Со помош на таа бројка тие бујно би се возобновувале

ме во хаотичниот свет кој во себе ги носи и ги крие

сите идни облици - |

би разбудиле поинакви чувства и поинаква моќ:

ветровите кои ја развејуваат историјата

зозема преселба на облици 25

и самите би се пресозлавале
во милијарди облици: бранови - пирамиди - спирали
излатии Крвчиња

чо коибитм гиделеле на епископите
за здравје на нивните лубовници и соништа.

Облиците, свето дело и прва рожба
на човековиот сон, свето дело и на неговиот
возвишен порив и на неговите сеќавања и ду
во исто време беа и семе од кое никнеше
човековата вечност.

Секој облик поцнаку ги чувствуваше потомствата
ие потомствата нивни.
зашто секој облик и секое потомство негово

че. навестуваше нешто поинакво од претходното

кое дотогаш ниту било чуено ниту пак видено.

Облиците имаа лик на мостови кои ги здружува
бреговите на потомствата и на времињата
при што секое потомство почнуваше некој облик:
кој да претставува продолжение на иден облик.
и дух. Така сите нешта беа сведоштво
колку за живите и двојно повеќе -
за мртвите.
Така нештата траеја подолго од сечиј живот
мо МодживотОт на сите заедно;
беа единствената меѓу сите метафори
која разликуваше небеско од земско,
пиеше вода како и луѓето,
се грозеше од гракањето на гавраните
несе превозмогнуваше себеси:

236

АИТЕ ПОПОВСКИ сесиа иесна

од знаци на човекот - облиците се пресоздаваа
во знаци на знакот:

сами себеси се означува на начин кој не беше
ниту познат ниту повторлик: живееја во себен
исе множеа

низ постојани движења и преобликувања.

на морничавото во свето и на светото -

во заумно!

Скришум и се отимаа на мислата.

ја напушта и ја оставаа

сама да осмислува

нови и непознати облици.

Сите народи низ сите времиња

наместо знамиња вееја облици: од камен ли.
од дрво ли или пак од чиста фантазија -

секој облик, раѓајќи се како семе на некоја
последица - во исто време се пресоздаваше
во семе на некоја причина за нова возобнова.
Облиците појаснуваа застој на времето; појаснуваа
некоја негова дарба минатото да го чува живо
па затоа

ките народи и низ сите времиња

наместо знамиња нееја облици...

Најмузикалниот меѓу сите проповедници

пееше дека се е облик и се е минато:

сонцето изгрева и заоѓа и одново изгрева и...

ветрот вес кои југ и север и одново кон југ и.

затоа нема ништо ново под сонцето:
родгеден заминува и доаѓа оруѓ.
само земјаша останува."

“Стариот завет: Киигата Проповедник 1 54.5 6.
зазема пресезва на облици 27

"Тој. најмузикалниот меѓу сите проповедници,
во големо лубоплитство посипувал пустински
песок околу звучниот јазол на виолината
исоткако ќе повлечел со гудалото по струните -
неговата мелодија ги сподвижувала честиците
на песокот

ие ги пресоздавала во заумни облици и знаци.
во прекршени симетрии и спирали,

во рицарски копја. Најситната прав

се пресоздавала во звона за санките кои
спроти Божиќ тргнувате од Северниот пол
несе спуштале кон Долината на јадрите звезди.

Писмото и знаците што ги запишуваше мелодијата
околу звучниот јазол на виолината

остана и натаму да биде таен и волшебен принцип
кој ги зближуваше честиците и облиците

и според заумноста И го определуваше

и векот, на секоја честица. одделно.

Да ќе следи таа слика - мелодијата кога
тизближува честиците

зе ги пресоздава во дотогаш незбиднати облици -
значи да се следи духот кој пристигнува

од дамнините:

значи да се биде сведок на најголемата

поплава на времињата која пред себе ги носи

сите карпи и сите честици

и одново ги здружува во нешта.

кои ја шифрираат празнината и како искушение
ја воведуваат во животот.
238

АИТЕ ПОПОВСКИ соо песна

Одново јас се сетив на она:
зн црква направив од своите коски
но за кого? Аниз. за кого?

Облиците воопшто не ги измачува тоа прашање
туку покорувајќи му се на својот живот

ме- се шират незапирливо и бујно. постојано

се множат, растат и се делат секој во своја насока.
то освојуваат просторот. пробиваат низ него

и ги исцрпуваат сите негови можности:

облиците губат во свои раце да го нишаат
просторот како бебе.

Преку него тие ги откриваа и својата историја
иссвосто родно место

и таму го разигруваа својот дух.

Во просторот тие го одгатнуваа судирот

ме СО човечката мисла

иево исто време се пресоздаваа
во првобитно писмо на човсковата судбина.

"Тоа писмо појаснувате дека без своите облици
Македонија би била само една ламнешна
беспризивна пустина.

Сите облици и сите изветвени зборови,

секоја бесмиста.

како тифусари унесреќени во војните,

живи ги фрлаа во варници.

„Зборовите и мислите кои не беа допрени

и испоганети од оние кои ги фрлаа во варниците
ти носеа на подмладување: ги закопуваа во
пустини и таму ги оставаа
Ноземи пресезба на облици

Зе дури во нивните длабочини не допреа
некои далечни жилички кон некогаш шмукале
од водите на потопот. Така осамени зборовите,
расфрлани кој каде и еден без друг -

не можеле иншто да направат:

се заборавате меѓу себе и залудно се довикувале.
длабоко во пустината. Обезличени и изгорени.
кога ќе излезеле одново на видело

тие барале нови зборови.

откривале поинакви врски меѓу себе

за да се пресоздадат одново во шифри

кои ја одгатнувале празнината

ме нејзината пустош ја населувале со нови облици.
со нов и поинаков живот.

Облиците. особено во пределите на пустините,
лубеле да живеат како орнаменти.

Орнаментите имале семејства постари и од луѓето
па сите човекови потомства и нивните симетрии.
се искачувале како по скалилата на Јаков.

48 нагоре и нагоре: се повисоко и повисоко.
Искачувајќи се. таму кај што најпосле ќе стигнеле,
населувале нови облици кои го голтале просторот
кој дотогаш им служел само како потпорна

точка.

И духот и времето и просторот.
секој на свој начин осознавале дека орнаментот
е нивно одделно подрачје во кое се множеле.
нови. дотогаш неодгатнати светови

флора и фауна. семантички чуда и хибриди,
20 дите попонски седа месна

антихлорофилни деспоти,

нссите тие заедно

"ом се потчинувале на законите на еден свет
кој не знаел што е човек ниту пак човекот
бил во состојба да го одгатне тој свет

"е благороден и погубно - жесток!

Облиците несфатливо често се самообновуваа
“..- ипреобразуваа но во други. далечни и незнајни
простори. Се преобразува на илјадници
потомства оддалечени од нивниот роден крај
кој никогаш и никаде не постоел. Родени сред
туѓи пустини
тие најчесто се обликуваа во поими слични на
заветен ковчет
во кој ги криеја и чуваа сите свои соништа.
сите свои мориња и архипелази
и сите потомства на иднината во која ќе се родат.
чи. Тоа беа ненсцрпии извори и огромни камбанарии
на кои кога ќе им го повлечеа јажето
за да заклетаат -
звукот нивни сета светлина ја растураше и расфрлаше
отаде знајното на сите простори и на сите времиња.

Имаше облици кои свесни за себеси - или не се

поднесуваа самите или пак се надградува

освојуваа се поинакви ритми.

минуваа низ нови епизоди, сами се копаа и

прекопуваа и низ себеси отвораа мноштво
че чудни отвори и процепи.

се разурнуваа но - не се ништеа ис со цел

позечма преселба на облицише

Ба

во големи млазеви низ нив да минува светлината
која да ги оплодува со вечности.

Гледајќи го сето тоа, луѓето од Долината
и самите почнаа да ги преповторуваат постапките
на облиците.

да го нагризуваат своето духовно јадро.

да навлегуваат во внатрешниот простор на
своите сеќавања

иво наизменични пробиви на светлини и сенки!
да откриваат разурнати соништа и тврдини

од чија прав биле замесени плочките во
Месопотамија

да шетаат низ висечките градини

те да исчезнуваат како и никогаш да не постоеле
во морничавата поетика на крајот.

Сето ова ги исполнуваше страниците на
морфогенијата: имаше облици кои стоеја
поналево

а на празните простори на страницата.

и особено - меѓу редовите на писмото.

јасно се насетуваше дека секој камен.

секоја билка или сеедно што, се она што беше
од некаква материја - во себеси криеше

јасна предодреденост на кои и чии раце

ла им се предаде за да ја обликуваат.

Материјата беше природно надарена за
страсни оплодувања и множења во нови
и непознати форми

но постоеше ужасен раздор и низ крвави
2

АИТЕ ПОПОВСКИ снеца месна

пресметки беа совладувани облиците на
природата од облиците на рацете.

"Тоа беше и не престана да биде

крвава војна меѓу две царства:

царството на коренот

и царството на гранката

откината од неговото стебло;

царството на камењарите

и малите царства на камењата искршени

и извадени од нив.

Е голема и света вистина дека

многу меѓу гранките пресоздадени

во облици на сам ден Воскресение

раѓаа зрели плодови орев или јаболка

или цреша -

се во зависност од тоа од кое стебло не беа скинати.
Тоа беше нивната благодарност кон својот непосреден
или уште почесто - кон својот далечен предок.
Благодарност на потомствата кон нивните предци
без кои и самите никогаш. никаде и во никаков
облик не би постоеле.

Облиците на природата. создавани од Никого
или од Големиот оган. можеби.

скриени меѓу годовите на стеблата,

во сетилно-свесните јадра на билките,

во среќните кријалишта на материјата.

во суровата помисла на строителите на гревот
или пак во самите жлебови на подвижните
светилишта -

чекале само миг за да го напуштат хаосот

ида им се предадат на оние
зазема иресезба на облициае

кои умееле да ја насочат светлината
и отаде видливото и отаде невидливото:

таму кон една огромна и плодна матка,

полна со делливи ембриони. полна со оплодени
јајца во чии јадра

тупкаат милијарди птичји срца.

Подоцна, тоа беа срца на прогонети птици

од Расфрланата земја. Тие птици. со денови.
че Исо ноќи, само стенкаа и само лелекаа

и немајќи кого себеси се препрашуваа:

можеби тука. на оваа напуштена камбанарија.

с подобро

отколку во нашата занемена татковина?

Можеби посреќна е сега татковината без нас?

Како започна така и не престана
големата преселба на облиците: низ сеќавањето,
преку духот и се до - заумното.
И Бог, самиот,

мн - неможеше да ја превозмогне човековата жед
по облици: се што можеше да стори Тој
беше да ја воспее големата дарба на материјата,
да ја множи во нови облици
а на Марсовите полиња --
облиците одново да ги пресоздава во прав.
Што друго да прави Бог.
осамен
во небеските студови?

Најтрајното во облиците
че - беше нивниот нескротлив порив

248
ама | лите поповски снеша цесна

исчезнувајќи да се пресоздаваат во нови облици:
час нежни и треперливи како звук -
час нечувстнителни и груби
како суровите балкански зидови.
Заедно со исчезнувањето.
ме бојата на облиците имаше порив да се
пресоздава: час во девствена светлина што ја зрачи
доенчето, час во експлозија на супер-нови,
најчесто во - небесна и македонска црвена,

мег - врз која болска озлатувањето на шамијата на
Матер божја невеста ширшаја.

"Така облиците се идентификуваа со духот.

исе сеќаваа на иднината:

пролети престојуваа во нематеријалните предели
на вообразбите и сеќавањата

а летем, заедно со светлината, се враќаа

во Долината на јадрите звезди.

На ниеден облик не му беше сеедно
од што ќе биде создаден. Каменот беше едно

“-. -адрвото сосем друго. Дури и меѓу камењата
нештата не беа исти: едно беше да бидеш создаден
од бигор. да прилегаш на богомилска молитва.
а сосем друго да бидеш цри или црвен мермер.

Ретко облиците го зборуваа јазикот на луѓето
околу нив: тие знаеја дека човекот

залудно се обидува да се скрие под наметките

и кожата на облиците и затоа се мачеа да бидат.
и похрабри и подостоинствени и подалековиди
зазема цресезби на облиците 245

од нив: се раѓаа во непредвидливи средини
иуште од - понепредвидливи судбини: копнееја
да будат поинакви чувства и да насетуваат
поинакви светови.

Во предел на силна светлина
облиците неа ја прекршува во сенки.
"Таму кај што светлината беше слаба -
облиците сами врз себе дупчеа отвори
низ кон да мине таа за да им ја осветлува
душата - однатре.

Најчесто.

секој облик живееше осамено,

но постоеја и заедници на облици кои беа

во постојано движење: обично.

оние со позадоциет развој.

се здружуваа во заедници и избира облик:
меѓу себе

кој во името на сите и говореше и молчеше
и сонуваше.

Смелите. понемирни и поживи облици
живееја како самјаци. постојано продирајќи
низ времето

и впивајќи огромни млазови светлина во себе.
"Така тие го делеа и распоредува времето
на време пред и време по нивното создавање.
Знаеше Тој за себеси деко е соно облик
сличен на многу други и бесконечно поинаков

од сите;

зноеше деко има сопствено Стебло но животот -

свој и ничиј друг афог улов;

зноеше деко ина свој агсл! и свој рајавосегеревт,

но особено беше влијбен во сопствениот неоцеребелтуњ,
кој го извишувоше човеко и го поучуваше

коко до ти допре звездите о не до пози.

Знаеше Тој и за блискоста меѓу прстите и длетото,
зо прстите и мистријото, прстите и моливот, бојато;
Знаеше дека длетото подобро од себеси ги познова.
тајните на прстите - а прстите тојните на длетото:
едното беше духовно продолжение на другото;
побуното но рацете зночеше побуно но длетото,
побуна на сите предмети низ кои се остворувод
длонкато и прстите:

писмото остовоше свои лузни врз времето -
28 | АНТЕ ПОПОВСКИ среда весна

раката врз облиците.
Зноеше Тој за сето тоо и не се чудеше зошто

во мозокот подрочјето што го заземаат центрите
за сподвижување на прстите - е толку голено:
во тие центри се роѓоше и музиката,

остра и црвено коко огон

кој ги топи затворските вроти и решетки...

Знаеше Тој и зо многу други нешта

и не можеше до си појосни: зошто толку многу
земјата се плоши до остоне сомо? Зошто се плоши
до остоне бва човекот? Со што јо зодолжил

тој нео по до не може сего тоа без него?

Го обесило жив за допгите ченгели на својато
травитоција, го оковала за себеси,

го оземјило уште приживе?.

Со милиони и милиони години земјата не го.
оставо спокоен: зошто копнееш по небото?
Сакош до се пресоздодеш во големо несмасна птица
која ќе рег во студените пустини на заборавот?

Ќе се случи Ти до ме победиш утре,

ќе откриеш сила спротивно и поголемо од мојота,
ќе бидеш - онтигровитотор,

ќе ме нопуштиш и сом ќе се осудиш

твоите потомство до бидот расфрлани низ семирот..
Ќе велот: тоа се смешните птици кои со потомство лелекоат.
по родното си грутка којо ги прогонила;

а вие ќе велите: можеби е подобро тука

отколку во ношота занемено татковино...

Немо до мислите токо туку од сром ќе го велите тоа
зашто враќање вам веќе ќе ви немо...

зазема преселба на облици

Можеби меѓу звездите има умови.

големи копку цели светови или сонца или сончеви системи;

можеби и целото голактика ќе се развиво
според некој облик на свеста: во таа свест ина
неброено поти повеќе сонца

отколку во галоктикато,

о, Човеку,

Облику - кој веќе ме напуштош?:

Знаеше Тој и за Велигденските Острови

изо предели прекриени наместо со монолити -
со загадочни отподоци на поразени технологии:
знаеше деко злотнота епоха на секој нород

е нигот кого тој нород продира во непознатото;
знаеше за многу што, но -

особено зноеше дека на луѓето, повеќе.

год што и да е друго, ќе им недостигаат.
границите! Со милениуни луѓето го слушате
повикот но гроницата и за неа се откажуволе

и од себеси...

Знаеше Тој дека наскоро времето ќе има нов облик:

долу ќе бидат звездите - земјата нод нив...

249
пеени хи

Првин ние одевме
цо сабјаша - а цошем
сабјаша цо нас
Се скри Создателот во себеси
за да не слуша нишо и за да не гледа нициао,
чсодново размисли: вака не оди

зашо сшеблаќа станаа како и луѓешо:

во едно се криеш - друго ќе Те предаде...
Остани во стеблата - но заведи ќи луѓето
дека си само на небесаша...

И рече: само малкумина ќе обдарам меѓу живише
да умеаа да ме огшкривааш во орвошо,

оа ме здозледувааќа меѓу годовише

на аресеченошо стебло.

Во кругога шешко се снаоѓаше, - рече БОд,
зашто бесконечен е шој а вашата мисла не умее
без граници. Најдобро за вас ќе биде да ме
окакривачае на чешвршескашие шаички, од сише
скирани заградени, за да не скиѓаа вашата мисла
ниа бесконечнокто; за да не исчезне гааа

како арашинка во невиоливото..
2 | АНТЕ ПОПОВСКИ соена весна

зичов

Твараа од која не создаде Ти, Создателу,
ја аодели на иикиагорејски прашинки
секоја од нив со соисавена идеја.

На народише кои не умееја да го ошкривааа
и создавааќа Бога, луѓешо од Долината

мм ги моџаруваа свошше икони и свошае книѓи
а коза остануваа сами - ше се крееа

соен во друг и си коленичеа еден пред оруќ.

Некои од икономисцитае се обидоа месшо ликош
на човекоца - да го запишувааца неговиош зас:
гласот ааметеше се: шој беше зона и на бошие
ина духот: агуснаки бои - згуснаш звук!
Кога насети Бог во какви неоли и во какви
стравои и ужаси живее се она што го создал Тој,
кога насети во каква осама и тага осамнуваат

и во каков мрак одново заоѓаат сите созданија
Негови - помисли дека е најдобро да се отелотвори
во живо стебдо кое се извишува во Долината:
Создателот помисли дека с најдобро да се биде
благун сред церовите. зорник меѓу оревите.

јадрак меѓу костењето, цреша во пределите на
Големите Води.

И немаше зошто да таи Бог

дека најсилно копнее да се пресоздаде

во кипарис: од кипарис му беа и спомените

и жезолот и светата миризба на светлината
која го опкружуваше, кипарисот - уште ги
паметеше лелеците на Божјиот син

распнат на крстот и лелеците на неговата мајка
склопчена под крстот.
256

АНТЕ ПОПОВСКИ сее месна

И излезе Бог во раното
да прошета меѓу зорите и чвездите кои гаснеа
и истиот час да се отелотвори во жив кипарис,
извишен на самиот раб меѓу спасот и
големите погибии

И поразмисли Бог. потоа.

се сети дека подеднакво им е нужен и на живите
ина мртвите. и на она кое се движи и на она
кое, навидум. е - неподвижно; и на она кос е
надарено со збор и на она кое во света немост
ќе прошета низ животот. Се сети дека Тој е еден
и дека неброено многу е се што е создадено

од него и на кое му е - неопходен:

секоја чвезда има своја скришна мисла

која копнее насамо да ја сподели само со Бога:
иссекој ветер и секој повев на ветрот копнееше по тоа.
и секоја прашинка, и секој корен и секој страк.

и секој изгрев и секој залез. секој ангел и
апостол, секој пророк и неверник, секоја
светулка и лазало. а да не говориме за луѓето,
за живите и за мртвите, за куќите и за вратите,
за плодовите и за каколот меѓу плодовите.

Сите тие, секое јаренце и секое јагненце.

ќекој волк и секоја глутница, сите вини

и невини, секој оган и секој студ, секој

празник и секој делник, се саме и се заедно -

кој може без Неговата рака и без Неговиот глас?

"Тоа убаво го знаеше Бог и сам себеси си заповеда:
самиот отелотвори се во секое стебло -
рано ние оделе но сабја - а бие сабја но нас 257

а не само во кипарисот!

Отелотворен биди и во благунот и во церот.

и во зориикот и во јадракот и во јасенот и во
костенот и во крушата и во јаболкиицата и во липата
и во црешите покрај Големите Води биди -
отелотворен!

И се отелотвори Бог во судбина и на стеблата.

И не помина многу време а Создателот процени
дека она што го направи не с достати
создавајќи ги стеблата и отелотворувајќи се

и самиот во нив Тој заповеда: секое стебло

да биде продолжение на другото; она

што се случува во едното - истиот час да се
одзива и во стеблата околу него! Така Бог

не допушти секој саме да си ги истрада своите
страдања, туку раните нанесени од стрелите

не ги страдаше само тедото што беше погодено
ами нив ги страдаа и телата на сите други живи.

Покрај ов
Бог знаеше дека има стебла -- романтичари.

“ее - Коигнајмногу од се копнеат да се оплодуваат

по месечина. Бог знаеше и тоа дека ноќем
при некои стебла доаѓаа жени

кои своите невестински кошули ги префрла
преку гранките и така преноќуваа со Бога. Така
многу меѓу жените оплодени се враќаа дома.
Бог не сакаше за кописжите и тајните на една -
да знаат сите други жени. Бог уште знаеше
258

АНТЕ ПОПОВСКИ сее месна

дека многу стебла дури цветаат -
не можат да поднесат ниту виулици - ниту
светкавици ниту громови. Бог знаеше и многу други
нешта: имаше луѓе кои везден се потпираа

игго приклонуваа своето уво врз некос од

стеблата и така го наслушуваа неговиот

внатрешен говор.

Имаше и такви луѓе кои истиот час

кога ќе се обидеа да скинат фиданче од стеблото -
остануваа осакатенис или раката или ногата.
почнуваа да им се сушат! Како гранки!

Бог не сакаше тие казни да се пренесуваат на сите.
Патем, имаше стебла исклучително интелигентни
кон насетуваа кој човек, во кој ден и во која

доба ќе му нанесе засек на некое од стеблата!
Имаше и такви стебла кои цел живот копнесја

ла се венчаваат ноќе, дури спијат птиците.

Така луѓето брзо осознаа дека Бог е и тука.
на земјата! И доаѓаа во толпи и се молеа:
Господи.

спаси не и очисти нќ од сите гревои,

изведи не од оваа осама и поведи не со Тебе.
Обневидени од скрб и тага.

душата се помрачи наша.

премале од жал душата наша,

снеможевме

иецри страв веќе во коските наши се насели.

Се скри Создателот во себеси
зада не слуша ништо и за да не гледа ништо,
гаранти ние оде но сабја а мом сабја но нас

ие одново размисли: вака не оди
зашто стеблата станаа како и луѓето:
во едно се криеш - друго ќе те предаде...
ште Останиво стеблата - но заведи ги луѓето
дека си само на небесата!

Така и направи Создателот:
отелотворен остана во стеблата

но насекаде се огласи дека живее

само на небесата! Инаку, спас од напаста

човекова Тој ќе - немаше!

И долго размислуваше Бог што и како да направи“
за човекот да не би да се натажи,
да не би да се почувствува напуштен и сам.
мк Ирече: само малкумина ќе обдарам меѓу живите
да умеат да ме откриваат во дрвото.
да ме здогледуваат меѓу годовите
на пресеченото стебло.
на светата штичка да ме откриваат
и да ме распознаваат. Така. секој меѓу живите
ќе ме има покрај себеси: во секое време
ќе бидам со него покрај огништето негово
и околу постелата негова ќе ме има.
Секој ќе може и да ме допре и да се прекрсти

чао Ида поразговара со мене И да ме помоли...

Ќе му бидам икона: ќе се пресоздавам во ратај
како него. во орач и во жнејач, ќе правам
зе јаглен и вар со него, ќе орам и ќе жиеам
со него, ќе одам по свадби и ќе седам невидлив
280 | АИТЕ ПОПОВСКИ спец месна

покрај него, ќе седам под нерезина. ќе пеам
и ќе се веселам како луѓето, ќе се вубувам

и ќе се одлаубувам како нив. ќе влегувам в прков.
ќе одам и ќе се враќам од туѓина.

Ќе бидам икона: ќе поучувам дека - се е суета!

Ќе прашам: знае ли човекот каква е користа

од сиот негов труд под сонцето? Ќе прашане знае ли
човекот дека еден род доаѓа и оруѓ дека си заминува
а само земјаќа дека останува? И ќе го поучувам дека
сонцето изгрева и заоѓа и одново дека

се враќа; сите реќи дека течат во морето

но морето дека не се преполнува. она што било

пак ќе биде и она што се правело - пак ќе се прави
зашто нема ништо ново под сонцето!

Ќе бидам икона: ќе поучувам дека се е - суета!

И ќе извикам: вразумете се, 0, вие безумни!

О. човеку, о, вие луѓе. некогаш ќе се опаметите ли?

Бог пиодбра. потоа, и ги поведе со себе сите
за кои процени дека се и предани и чесни

за да бидат упатени во делото на иконата.

Ново исто време Бог беше многу нажален

што не можеше да избере повеќемина меѓу луѓето
кон да му се посветат на ова дело: се беше

се пресоздало од вероломник во неправедник!
Малкумина беа оние кои пазеа на заповедите божји
кон ги врзуваа на прстите свои и ги запишуваа

на плочата од срцето свое. Затоа Бог одново и
гласно извика: се е суета!
прин ние одете мо сабја а мои сибјава во нас

И тргна Бог. потоа, пред оние што ги избра
за да бидат упатени во делото на иконата.
Невидлив за никого Тој одеше пред сите, и низ
жештини и низ студја. се дури не се искачија

на највисокиот врв кај што светлината ништо

не можеше да ја засени. Тука Бог ги поучуваше
сите избрани во делото на иконата. И сите

му го слушаа гласот кога заповеда и пред очите
на сите на голината на ридот кога се

покажа висок благун меѓу церјето. Бог заповеда
благунот да се соголи и од круната и од гранките
иеда се сече, потоа, на мноштво кружни плоски
кои, озгора надолу. стануваа се пошироки.
Видовте? - извика Бог.

и сите се крстеа зашто гласот јасно му го слушаа
ама Него не го гледаа. Сето ова го правиме

за да ме гледате...- одново му го слушаа гласот
ие пимилуваа плоските кои ги чуваа в раце и

на кои прекрасно се распознаваа сите годови

кои можеа да одгатнат се

Ноќем околу пресеченото стебло најпрво

се собираа сите мртви од Долината

и секој себеси се откриваше во некоја точка

на тенката кружна линија на годот. Некои
помлади меѓу мртвите себеси се открива

во празниот простор меѓу два года и тогаш
убаво се сеќаваа и на своето раѓање и на своето
детство и на својата младост. Се сеќаваа
мртвите и на она кое никогаш не им се случило
но кос требаше да им се случи доколку останеа

ЕЗ
АНТЕ ПОПОВСКИ спеѓа бесна

да живеат. Еден момок себеси се виде
утринум дури ја разгорува фурната во манастирот
а веднаш покрај себе ја препозна и најнладата
монахиња која за носеше птицата со бесквасен леб
месен на Чист понеделник.

Откако секој меѓу мртвите ќе се откриеше себеси
во нскоја точка од годот или во празниот простор
меѓу годовите, околу пресеченото стебло

се собираа живите, се загледуваа во годовите

но ниеден од нив не се насетуваше тодку јасно
колку што јасно се распознаваа - мртвите:

беа некоја далечна сенка на себеси.

Не постоеше ништо поедноставно од тоа

од кружните плоски да се обликуваат

четвртести дрвени штички: во кругот тешко се
снаоѓате. - рече Бог, зашто бесконечен е тој

а вашата мисла не умее без граници. Најдобро за вас
ќе биде да ме откривате на четвртестите штички,

од сите страни заградени, за да не скита вашата мисла
низ бесконечното; за да не исчезне таа

како прашинка во невидливото...

Бог. потоа, им појасни дека подеднакво

ги дуби обете страни на четвртестите дрвени
штички: и страната која гледа кон земјата

ис страната која гледа кон небото. Бог уште ги поучи
дека понабожна е страната на штичката свртена
кон земјата од онаа што е свртена кон небото.

Лицето на штичката кое гледа кон земјата
Бог го именува озецно а она кос гледа
крши ние одете мо сија - а ние сабја во нас

кон сонцето - набожно. И така ги по
сега погледајте во набожното - и си
со прсти го допираа лицето на штичката
што гледаше кон сонцето. Запејте сега --
поучуваше Бог и

истиот час сите во еден глас запејуваа:

му се скрило црно на ноцрно.
изгреало сонце за овамина...

По рабовите на страната која гледаше кон сонцето
м во која требаше да биде откриен Бог -
зодлабуваа лозови листенца. гроздови и пиленца
кои не оставија неначнато зрно: колвеа

како никогаш пред тоа да не виделе грозје...

Иконописецот, Богу најпреданиот.
пред да И пристапи на штичката се обаекуваше
во црвен хитокс и заедно со народот од Долината
го глаголешк 96: 7 псалм Давидов:

нека се засрамат сише

кои се клањааци на кииови

и кои ги восфалувааќ своите идоли -
Нему ќе му се поклонаќ сите богови.

Оној кој ќе запрашаше кому - иконописецот
одговараше: на Оној кој ќе го откриваме

секој на својата икона. На нашиот Бог

сите Богови ќе му се поклонуваат.

Оној кој одново ќе запрашаше кому - иконописецот

288
264

АНТЕ ПОПОВСКИ сее месна

му одговараше: на Оној кој предвреме го запиша
нашиот животопис и животописот на времето:

на Оној што ја запиша и Неговата и нашата осама.
Тој е нашата врата низ која

ќе се напуштиме и себеси

и никогаш пове!

никој и никаде
нема да не -.
привиди.

Штичето на кое го откриваше Бога

се одзиваше само на определен ритам

со кој се движеше раката на иконописецот.

На секој поинаков ритам - му соодветствуваше
поинаква боја.

Иконописецот го откриваше Бога нежно грепкајќи
врз штичката со заб од срничка или со рог
оделенче. И шепти: покажи ми се, о, Господи.
зашто јас Ти се модам, јас грешниот кој

ќе Те здогледа и открие. Господи.

Покажи ми се и помогни ми побрзо да Те
здогледам и откријам Тебе, кој создаде огромно
небо во кое ја Збра сета историја и ги поврза

сите светови време: покажи ми се!

Ти си мајстор пред сите и над сите мајстори
зашто Ти не поучи како да Те откриваме

врз голите зидови на нашите светилишта:

Ти сам ја оптегна сопствената кожа врз зидот
ла така твојата кожа стануваше кожа
| арен ние одеаме по сабја - и дие сибјаа во нас

на храмот и кубињата.

Најболно беше со Твојата кожа кога

пе обложуваше сводовите... Гледајќи Те

како го правиш тоа јас осознавам дека духот
ме енајнапнатата тетива

а распнувањето на сопствената кожа -

најболен чин!

Но. зар Ти сакаш да знаеш за болка?

Тварта од која не создаде Ти. Создателу.
ја подели на питагорејски прашинки
секоја од нив со сопствена идеја.
Така. Ти ќе поучи дека се е простор
медека се е во просторот. во тој феномен на духот.
но затоа Ти. на оваа икона, феномен си
чо намоето око. И еве - јас веќе Те откривам!
Еве-
јас веќе Те откривам...

Иконописецот, подгребнувајќи со коската
по штичката,
пред да го насетеше ликот на Создателот.
морници в коски го полазуваа
и од големи радости и возбуда
тој ќе скокнеше од столчето, ја ставаше
дланката врз иконата и насетуваше

чие - Постапно како се покажува
најпрво некоја заслепувачка светлина
а потоа и глас: тоа сум Јас. не плаши се,
лази со прстите по трагата што ја остава
Мојов глас дури ме откриваш..
266 | АНТЕ ПОПОВСКИ сее ќесна

"Тогаш се свртуваше тој кои малите врзоичиња
од ленено платно во кои беа заврзани
сенки на стракчиња од првите билки
низ пустината. плодови собирани во Солунско
ина Света Гора и очвездени инсекти.

меч начичкани по лисјата на палмите
во долината на Нил. Ги мешаше нив.
сипеше капки утринска роса и убави соништа
и така правеше боила за праликот на Создателот
кој веќе се насетуваше на иконата.

Секое од боидата што ги правеше

соодветствуваше на глас на некој светец.

од Библијата: црната боја потсетуваше

на Ева и на нејзината болка кон вел.

а потоа, на таа боја се одзиваше и жената на Лот
че апонеаи Рута дури ги собираше

зрицата жита низ ожнеаните нивје

на Стариот завет.

Штичката. напати, не можеше да го издржи
допирот на раката на иконописецот. а овој.
кој дотогаш нанесуваше тенки пластови темни бои
почнуваше да го открива Бога и божјото
нанесувајќи посветли бон и најнакрај - бела.
"Така од иконата заплиснуваа бранови светлина
иенское сонце кое изгреваше в полноќи

мно иникогаш веќе - не зајдуваше.
Светлата бела боја. монасите и иконописците
ја именуваа оживкас таа овозможуваше
нацртаните свирки и тапани на иконата
рени ние дене ко сабја - а пошем сибјата но нас 267

чо

ЕК

да се слушаат како сега да свират Мајовци
во дворот. а во очите на светците и ангелите

да се распознава крстот на кој бил распнат Исус.
Монасите со бела оживка ги мачкаа своите прсти
иснив ги лижеа низ Големите пости.

Иконописецот во себеси си велеше: како што имаш
две очи, две уши. две раце - така тебе ти

прилегаат и две пагурчиња. Едното, лево

од тебе, со осветена вода од Јордан:

оддесно, другото пагурче, а на него, од едната.
страна Рахела и децата а на другата Суламка

ис вино во пагурчето од нејзините Енгадски
винороди. Само на Голем петок иконописецот

се напиваше светена вода од левото пагурче.

И дури го откриваше постапно и мудро Бога
на иконата - Тој тоа секогаш го правеше во
осама: остануваше сосем сам во конаците

а вратата на неговата ќелија ја оставаше отворена
ое дури во ќелијата не влезеше песна на птица

и глас на дете. Кога ќе се случеше тоа -

тој ја затвораше вратата: беше неопходно

дурија открива сликата, песната на птицата

и гласот на детето да бидат покрај него,

тие за да бидат првата слика што ќе ја види Бог
кога ќе се покаже на иконата.

Дури се откриваше ликот на Бога. не беше
допуштено во близина да има куче.
зашто иконописецот толку верно ги откриваше
268

АНТЕ ПОПОВСКИ спе десна

звездите и месечината низ ноќта
што кучето почнуваше да завива и да лае

а лаежот негов можеше да се залепи на боите
на иконата и така да ја испогани и подиви неа.
И глас на жена не беше допуштено да се чуе
зашто некои годови и бои на иконата

беа посебно чувствителни на понежните женски
гласови: се одлепуваа од иконата и лазејќи

пи пресретнуваа распеаните гласови

на осамените девојки и жени.

ќе мешаа со нив во дубовни прашинки

кон ги осквернуваа невиноста и страдањата

низ целата Библија.

Иконописецот беше построг од пророците

и проповедниците и поправеден од апостолите
кон ги откриваше: не правам играчки туку
откривам светови.

невидливи и скриени длабоко во годовите;

го откривам зборот Божји и раката - творителка.
Негова: откривам епохи на големи духовни!
причесни на времињата! Свети нешта кои уште
никој и никогаш пред мене не ги видел

онака како што јас ги гледа

Се случуваше некои меѓу иконите да останат -
недокрајчени:

Луѓето од Долината не само што им пееја

дури го откриваа Бога или светците на иконата
туку и со целата своја вообразба и дарба.
настојуваа во својот глас да го откријат
протне ние одеиче но сабјаша - а ное абјања но нас

и населат и нивниот глас: гласот на Бога
и на светците околу него.

Во својот глас кога ќе го почувствуваа
иггласот на светите -

зуѓето воскликнуваа од радости: Господи.
онаков каков што Си на небото - таков Те
открив и на цконата: и Гласот Твој и Очите
и Раката Твоја и Духот Твој. Господи...

И уште недоизречени зборовите на иконописецот -
се покажуваше смирениот глас на Бога

од кој престануваа сите ветрови и бури

и сите бранови по морињата:

Не восфалувај се себеси зашто не Ме откри

ти Мене туку Јас сакам таков да бидам

каков што ме гледаш!

Ужаснати од живиот глас на Бога.
најневините меѓу нконописците.

на место се скаменуваа па иконите остануваа
недокрајчени. Затоа.

во Долината на јадрите звезди се сметаше
дека единствениот творец и на иконата -

е самиот Бог.

Македонците иконата ја именува божјо
а кога ќе ги земеа иконите в раце

м ќе тргиеа на литании пееја:
отворете пат божјото да мине..

Се случуваше. иконата која не им помагаше
на Македонците -

го | АИТЕ ПОПОВСКИ соена песна

...

да биде казнета од нив: најпрво ќе им помогнеа
на светците и на дечињата и на птиците и на
„јагненцата да ја напуштат, да излезат од иконата
а голата штица. потоа. ја фрлаа в - оган!

Во Долината на јадрите звезди

сурово беа накажувани не само иконите

кои не помагаа - туку и оние на иконите

за кои не постоеше појаснување кои се и што се:
нема и никогаш нема да има икона - без зборови
кои да појаснат кој е или што е тоа на иконата...

Во зборот на иконата се крие силата на праликот
па иконата нема сила да помогне

доколку врз неа не е запишано името на светецот.
Без името на светецот иконата е обезличена
иснемоќна. Безимените икони беа најнесреќни

и сами од себе споболуваа

а светците на нив -

се фрлаа во поганштилаци и блуд.

Во големите луњи и проклетилаци на Балканот.
кога не помагаа ниту зборот - ниту иконата,
светците сами ги напушта молитвите и иконите
исо голи раце се нафрдаа на несреќите.
Молитвите ииконите кои - или не сакаа

хан пак не беа моќни да помогнат, туку само

ја услишуваа модбата на несреќникот -

најпрво од нив ги симнуваа светците, сосе
одежди и сосе небеска светлина и трпези,

ме како празни штици или ги заколуваа покрај
мртвите или пак ги фрлаа по река...
преки ние одевме но соја - и ом сијата но нас гп

Тешко им паѓаше на иконописците

чин икони немаа сила да помогнат но тие

никогаш не ги пуштаа своите икони сами

да бидат казнувани: тогаш иконописецот пушташе
брада каква што носеше првиот светец на иконата
и ја облекуваше истата одежда на светецот,

сам копаше гроб во гробиштата за иконата

исам ја погребуваше. Не се случуваше
иконописец чија икона била накажана -

одново да седне и одново да почне

да прави нова икона.

Оние кои немаа ниту душа ниту пак вообразба
---даго откриваат Бога и да му служат нему - најпрво
со азиски меч ги обезличуваа и прободуваа а потоа
на купишта ги фрлаа иконите
и заедно со светците на нив или ги палеа
или пак ги закопуваа кај ќе најдеа.
И тоа не траеше само еден ден или една ноќ,
година или две. туку се од 726 и до 843 - кога
ниедна икона ниту се направи ниту пак
се возобнови. Тоа беше најголемата погибија
на светците: низ сите времиња и низ сите царства!
че „Иконите имаа иста судбина како и луѓето во Македонија
кои ги создаваа и веруваа во нив.

Секој жив на македонската земја кога ќе го
прашаа: паметиш ли нешто и што паметиш.
луѓето одговараа: иконите ни проповеда
вселенски плач и страдања и низ нив

сета македонска земја.
га | дите поповски сегаа месни

сосе живи н сосе мртви.
ја допре Византија и нејзините мориња. Во
тој свет брановите на морињата се извишуваа

„е - надкубињата на Аја Софија и Богородица Перивлепта:
тие бранови иг поучија дека историјата на
осамата во исто време с осама и На
историјата: радоста на огнот дека е и -
оган на сите радости.

Луѓето од Долината знаеја дека нивниот предел
с предел на богови и на вери и дека корените
на тие луѓе се подлабоки од сите мориња и од сите
корени на Византија.
Луѓето кога тргнуваа со иконите пред себе
че мајка ми велеше: кретете се. денес апостолите
се собираат на Јордан: за иконописецот дури ја
откриваше иконата. велеше: кретете се, Денес
нконописецот од ќерка му Велика прави Богородица...
Едноставно: мајка ми во иконата до влакно точно
го читаше и одгатнуваше она кое беше запишано
во книгите! Таа не умееше да појасни
но непогрешно претчувствуваше дека псалмите
и убавицата од Песната над песните
ја возбудуваат иконата: штичето нивната убавина.
че Неможе да ја издржи: штичето од нивниот глас
ме порив пламнува и се спепелува! Не може тоа
чесно дрво да го издржи допирот на влубените!
Штичето или - полудуваше или пак ќе се искривеше
а светците на него ги подаваа своите раце
иссе фаќаа за неосквернавените раце на оние кои
се молеа и крстеа пред нив - и не ги пуштаа:
арен ние оденже ко сабјањн- и мое сива Мо нас

Фе што е објава - светлина е. велеше иконописецот.
зашто мракот е бесплоден. - додаваше тој
и продолжуваше да ја осветлува ноќта

-- нанесувајќи тенки пластови оживка врз иконата.

Луѓето од Долината знаеја дека секоја икона има

своја мајка и свој татко: своја предлошка од која

е создадена и тоа блиско сродство

со книгата за луѓето беше повеќе од јасно:

за нив беше сеедно дали ќе се поучуваат од

Светото писмо или пак од светата слика.

На народите кои не умееја да го откриваат

и создаваат Бога. луѓето од Долината

им ги подарува своите икони и своите книги
“но акога остануваа сами - тие се кретса

еден во друг и си коленинеа еден пред друг.

Луѓето од Долината убаво знаеја

дека и црквите, како и иконите и книгите.

се умни места и дека, независно колку се големи
или мали - тие не се видливи за очи кои

духовно не гледаат. Тие, исто така. знаеја

дека иконописецот умее да ги наслика и молитвите
на луѓето, но бидејќи и луѓето и молитвите

денизден се менуваат и стануваат поинакви.
че Некои од иконописците се обидоа место ликот.

на човскот - да го запишуваат неговиот глас
гласот паметеше се: тој беше зона и на боите
ина духот: згуснати бои - згуснат звук!
Звукот и бојата, велеа луѓето, имаат ист корен
и исто духовно стебдо како и - зборот:

КА
БА

АНТЕ ПОПОВСКИ смеша весна

во нив беше засолнето едно и исто паметење
па затоа оној што се колиеше во зборот
стоеше отаде иконата

аоној пак кој се крстеше и модеше пред неа -
изумуваше на зборот.

Затоа на иконите можеа да се видат и тела

и души на страдалници, отроци и момоци.

лукче и вино на трпеза. сенки на нечестиви,
луѓе обдарени со мудрости и страдања.
проповедници и апостоли кои го виделе Исуса,
бедни кои беа создадени по божја волја

па затоа се сметаа и за обесправени...

На иконите можеа да се видат лепости и нелепости,
шлемови и камбани. неправди и заблуди,
лажливци и презрени. праведни и неправедни,
луѓе кои им се противставувале и на височините.
и хулеле по Бога.

можеа да се видат патријарси и неверници,
нечестиви и незнајни:

имаше на иконите и кротки и скромни,

и мудри и достојни на кои сонцето им беше
единствен сведок дека постојат.

Имаше и возгубени и совршени. беспорочни и свети,
незнајни и гнасни. кадила и светци,

винороди и суши. покорни и верни.

гранки и корени. ини и скорб и исцеленија

и состраданија:

на иконите можеше да се види се

а сонцето на сите им беше и единствен сведок

и нивна свеќа
рошн нис оденме мо собраа - а иондеч сабја ко нас

и кадило
и псалм.

Иконата беше свето писмо што им го испраќаше
Бог на сите кои веруваа во него:

едни ги одгатнуваа неговите заповеди и мисли
скриени низ брадата. други - низ одеждата,

но. сите заедно

во длабок занес ги молеа светците.

за спас и спокојство на оној свет:

Бог. најчесто, ги одбиваше нивните свети дарови
Бог како жртва ги сакаше нив самите.

Иконите во Македонија не му беа само.
врсници на Бога

туку и дедовина на Македонците:

на иконите не беше тешко да се распознаат
истите ликови и истите предмети.

истите огништа и тланици околу кои

уште светкаше жарот на нивните предци.
Иконописците,

насекаде низ своите соништа,

се среќава и со форми и со ритми.

со свирки и со митови

од древниот свет на Македонците.

но сите нив. заедно, и ритчите и формите

чао исвирките и митовите,

сосе скаменетите сеќавања
ти собираа во врештина и скришум ги ставаа
визглавје. Знаеја тие добро

дека жртвените дарови знаат да се разбудат

25
26

АИТЕ ПОПОВСКИ сее месна

од својот сон и ла ги убијат оние од кои
беа жртвувани! Затоа сите иконописци

кога ги прашуваа - каде одите,

тие како еден одговараа:

одиме да си ги прибереме коските и зборовите
на предците: без нивните коски!

и без нивните зборови

не заврзуваат

ниту нашите коски - ниту нашите зборови.

Насекаде низ Македонија и отсекогаш се знаеше
ниту живите ниту мртвите во Македонија

дека не можат без словото, без зборот:

немаше ниту една икона

ниту пак светец на иконата

а на иконата да не е запишано името

на светецот или пак на настанот.

И никогаш луѓето од Македонија не се молеа
пред икони на незнакоми или пред икони

на туѓи народи: сами сме грешници - сами

ќе си бидеме и светци и икони, велеа.

За нив беше сомнителна светоста

на она писмо кое не го познаваа

ина оној светец кој никогаш претходно

не го ни чуле ни виделе. Светците и оние.
околу нив кои им се молеа

беа блиски. свои, другари и собеседници:
едните се молеа и се исповедаа

а другите слушаа и сочувствуваа.

Добрите верници не им се поклонуваа на иконите
бран нис одеше ко собјаша- и иошем сабјаша но нас

на кои беше претставено распетието Христово
зашто таму, околу Исуса
| имаше туѓи војници и издолжени копја-
Првин нис одевме по сечилото на сабјата
а потем сабјата - по нас...

Би
Со години и години гледаше.
денизден селоните тука коко роскопувоат

коски и зборови
и коко никнувоот полни леи
христијански стродањо и чест.

Саниот беше вкубен во иконо
на којо не се роспозновоше ништо:
доколку повтеше да И се помоли и исповеда
на иконота и доколку се прекрстеше за до ја
целуво -.

усните негови изгоруваа во пламен

зашто под белите нослојки на иконата

се криеше Сулашо

низ винородите Енгодски...

Со години и години гледаше:
луѓето од Долината како зидоот светилишта
кои беа комплетни биографии

но византиските векови. Во тие светилишта
Еј | АНТЕ ПОПОВСКИ спе веста

неговите предци јо зопишуваа и својато
осоменост но и осаменоста на светците и светот.
Тие светилишта постапно се преобразува

во голени вроти на времето

низ кои секој ножеше до јо нопушти осомота

на својот род и дом и да се насели.

во недоодните пустини на сопствената осома.

Тој тие пустини ги гледоше длабоко во себеси
меникогош не стигно до ги доизоди.

Тој знаеше деко

оние кои го пишуваа пиковното писно.

се нојблиску до Бога. Некои од нив и припегоа
на него: се сеќовоа но нешто кои се случувале
во сомите искони.

и умевјо со денови и со ноќи

да розговороат со тревките и светулките.

И сочиот се обидуваше до влезе во пределите
на исконите,

влегуваше во светот но вообразбите преку зборот
и гледаше дека луѓето во тој свет

беа секокви но не и коко нас

зашто ние нојиногу сме - никакви!

Пределите но преоброзбите беа погодни

за средбо на природното со нотприродното.

и велеше: деца сме на домнешни води

и домнешни сонцо

во кои мојкото и рожбато

мжртвото и дорителот се врсници.

Посебно го возбудувао метофорите но порадоксот:
телесната смртност кога се пресоздовоше

арашн нас одете мо сибјама а нон сабја ко нас КО

во дровно беодртност
и кого Бог јо одбивоше нашото жртво
зошто како жртва на сокаше нос, сомите..

Со години и години гледоше и само гледаше.
и велеше: што сте се загледоле во мене.
како никогаш до не сте ме виделе?
Гледојте го оној

кого никогаш веќе немо до го привидите.

- освен на иконите...
пеени ХИЕ

Озвезден камен
зачини

Пашцаша посшацно осозна.
дека совршенскавото е едно бесконечно
иреаовшорување на нејзиниот леш.

Каменош доло не можеме оа сфаши
зошкао зборовикае ја кријаш и двополноста
на свешоки! Точно зашоа мој

кон цеснааа се однесуваше и како браш --
икако сестра.

А кога ќе дојдеше време да се дига востание.
аишцакаа дробеше сишни зрнца од каменока,
ќе пронижеше конец низ зрнцешо.

и на секое циленце му обесуваше

амулеш од црвен камен од Македонија.

По небошо иловеше мал остров
во облик на аитица:

агицашта сонуваше да ја иревозмогне смриина,
каменота коднееше да го оовре својоќа звезден корен.
28 | АНТЕ ПОПОВСКИ седа десна

чтит Звезошае не можеа да бида замена за погаомскавата
само пошомставаша на каменот не одминуваат...

чнечни  Заеоно со сие глераше и Тој
не можеше да се изначуви
одеонаш како исчезнуваше, како го снемуваше она
кое немаше време во себеси.
Птица цел живот надлетуваше над еден камен:
утринум ќе откликнеше, ќе полеташе високо

а потоа долго рееше, стоеше како окована

во една точка на небото, од каде што нејзината сенка
паѓаше точно врз каменот. Така,

каменот никогаш не остануваше сам:

кога не беше птицата -

врз него се нишаше нејзината сенка.

Квечерина, кога ќе се враќаше од некаде птицата -
таа одново застануваше на истата точка на небото
па нејзината сенка одново паѓаше врз каменот

а потоа и самата слетуваше на него

за да преноќи тука.

склопчена над својата сенка и саноќ пеејќи.

Птицата постацно осозна
дека совршенството е едно бесконечно
преповторување на нејзиниот дет па постојано
ава

АНТЕ ПОПОВСКИ сееа десна

кружеше и откликнуваше,
слетуваше и одново полетуваше.

И не се памети за таа птица

да застанала на некој покрив,

на некоја гранка, во некој гри.

Постојано беше на каменот и со каменот:
самата или - нејзината сенка.

И постојано му пееше на каменот:
и не толку за да го развесели или охрабри
колку да го подуспокои, да му каже дека
итаае тука и дека не го остава сам.

Кога ќе ја чуеше песната на птицата -

од возбуда каменот почнуваше да трепери:

го вознемируваше некоја голема тага

зашто од некаде тој се сеќаваше на таа песна.
претходно веќе тој некаде ја чул:

неговиот живот тогаш. збор по збор.

слог по слог и буква по буква

ја откопуваше песната од некое сеќавање

и само молчеше:

каменот добро знаеше дека во јазикот.

во зборот. може да се умре

и затоа треба да се молчи. Да се зборува -

без зборови!

Каменот убаво знаеше дека во овој живот
летаат и пеат птиците онака како што некогаш!
пееле и летале камењето.

И сеедно што својот живот го живееше молчејќи
каменот добро знаеше дека неговиот живот

е оној живот
овеоден камен 28

што никој друг освен него
не може да го живее. И уште си помислуваше:
не четири туку - две. и не две туку -

само едно! СЕ е само едно и единствено - едно!
Се што било и се разделило -

одново ќе се здружи и одново ќе биде -

само едно! Адвига, птицо, каде си?

Кога остаре птицата,

песната И стануваше се поразвлечена

и понеразбирлива. Тогај каменот.

за подобро да ја слуша и разбере песната -
се поткреваше на прсти

и саноќ бдееше слушајќи ја.

Постапно и каменот почнуваше да пее:

се сеќаваше на сите песни што ги пееше птицата
ие секоја нејзина песна ја пееше

на чуден начин: ја расчленуваше

на долги воздишки меѓу слоговите

и гледаше потоа тие воздишки

како се пресоздаваат кај во страв -

кај во некој скриен гнев.

Каменот долго не можеше да сфати

зошто зборовите од Македонија ја кријат и двополноста
на светот! Точно затоа тој

кон песната се однесуваше и како брат -

искако сестра.

Птицата спрема каменот се однесуваше како

Исус спрема Бога, како ноќта кон - утрото.
290

АНТЕ ПОПОВСКИ соека иесна

Каменот и птицата беа слика и копија.
"едната половина на едното -.
беше другата половина на другото!

Со неповторлива дуубов каменот ја изучуваше
птицата. Кога ќе полеташе таа -

тој се обидуваше да се помрдне,

да се подисправи, да се преврти.

да заземе положба во каква застануваше
птицата пред да запее и да полета:
каменот од дамнини знаеше

дека птицата им претходи на сите движења.
и дека има сила да ги здружи нештата
човекот што ги разделил.

Не сум јас еветец-испосник, велеше,

туку пастир на соништата кои поучуваат
дека треба да се лета,

да се здружуваат земјата и небото.
Птицата. пак, од сосема бела --

брзо посивуваше

а гласот постапно И стануваше

и тежок и студен.

Кога паѓаа слоговите од нејзината песна -
ќе слушаше како удираат на земјата

како камчиња да паѓаат од бројаниците
на Бога.

Саноќс каменот и птицата се милува,
се гушкаа. Птицата тивко потпевнуваше
и каменот низ порив и мисла

ја оплодуваше нег:
везден камен

не сум јас светец-испосник,

туку пастир на соништа. Твое е да ги
здружуваш небото и земјата
амоее-

да ги овековечувам.

Врз каменот птицата ги изведуваше
своите малечки. Тука им го свиваше гнездото,
тука ги хранеше и ги растеше,

тука ги учеше да пеат и да се молат:

наутро како христијани, загледани кон -
небото,

навечер како - муслимани. загледани кон -
земјата.

А кога ќе дојдеше време да се дига востание
птицата дробеше ситни зрнца од каменот.

ќе пронижеше конец низ зрицето

ина секое пиленце му обесуваше

амулет од црвен камен од Македонија.
Пиленцата тогаш полетуваа

истаму кај што ќе слеташе нивното јато -
таму се збиднуваше најлутото боиште:
птиците му ја одредуваа судбината на човекот -
од првата птица која го памети времето.

на создавањето и се до птицата која го
надлетувала Авела. се до птицата

која го придружувала Ное, се до птиците

кои со своите клунови и крилја

ти одредиле меѓите во кои ќе се гради -
Александрија.

Она кое селаните никогаш не го научија -

ЕД
292 | АНТЕ ПОПОВСКИ соеца цесна

-. птиците го знаеја добро:
се враќаа од боиштето пеејќи му на животот
зашто животот беше единствениот сведок.
од војните во кои
најнапред тргнуваа јатата птици
за да го означат боиштето.
по нив тргнуваа селаните, и по нив
глутници волци во чија крв.
беше запишан календарот
на сите идни погибии на македонските селани.
Коменот не е светец - испосник, помисли Тој,
туку постир чии соништа

посот отоде светлиното.

Каменот не е негранотен: неговото беседо,
граматички прецизно, семантички возвишено,
самогласките но неговиот молк -

обвездени.

Овие ридови се мојата библиотека,
мојота света книго;

низ нејзините страници и молитви -
мојот скоменет народ.

Не можеше да издржи гледојќи
каква тага го измачува коменот

кога е без птица:

се новедно, го бокна

а потоо врз каменот ја издлоби

истото птица која слетувоше но коменот
28 | ДАНТЕ ПОПОВСКИ сеа весна

и ну пееше.
Истиот час птицато ги рошири крилјато,

почна до се поткрево

и зоедно со коменот -

полето:

по небото пловеше мол остров

во облик но птица:

птицота сонуваше до јо превозмогне смртто,

каменот копнееше да го допре својот звезден корен...

Не би се поистоветила птицата со каменот.
доколку во него не јо препозноеше.

и пресликота но идниното:

коменот со мисла јо оплодуваше неа

зрочејќи некокво вечност и но
нену му припоѓоа бесконечните полиња на мртвите...

Кого одмина времето,
птицота кого снемо веќе сили

ниту до полето ниту пок до слето,

Тој застана покрој каменот

исо длето,

остро и пробивно како светкавица

и нопровено од неоскаерновен и звучен комен,
со коков пророкуволо и нашота Големо ној,
почна до длоби во коменот.

Не помрднувојќи се птицата стоеше покрој него,
его проучувоше обликот,

Знјо мереше и нејзината сила и нејзиниот век,

и пподнето,

птицата кого беше веќе издлобена во коменот,
оаеоден камен

онаа вистинската,
според која ги обликуваше и тепото и душата -
полето! Исчезна и никој веќе неа не јо виде!

Не исчезна птицата, понисти Тој,

оваа птица, во коменот, е истата пица
која со векови нодлетуво и слетува на него!
Птицата ја слушна неговата мисла,

ја сврти гловото нолево-надесно,

поборо излез од себеси, од своето тело,
зезноејќи дека така почнува бесмртноста -
откликно многу поинаку од обичн
нејзиниот отклик

криеше во себе нешто од тајните и силата

на светкавици кои се преповторуваат.

Тоа беше отклик на среќно суштество

кое од тој час ќе живее во и со каменот;

и среќно уште што од тој час

ќе го живее неговиот бесконечен век.

Пицота има смисло, помисли Тој,

доколку нејзината сенка паѓа отаде вечноста.
Не беше неопходно да крши камче од коменот
и до го пронижува за да 4 го обеси

како омулет на птицата:

нере сего целиот камен И беше

ис судбина и анулет: Хронос и беше мож,
проколнат сам да си ги раѓа.

и сам да си ги задовува и јоде децата...

Ги рашири крипјото, зомавна со нив и
откпикнувојќи
296 | АНТЕ ПОПОВСКИ соста месна

полета зоедно со коменот
и исчезна во небесото!

Тој го гледаше сето тоа:
мол небесен остров кој им претходи
но сите свети песни и предонија.
шт 5везите не можеа до бидот замено за потомството
само потомството на коменот не однинуваа;
тие секогаш бео туко - во сите времиња.
м низ сите времиња!
Квечерино спета птицата сосе каменот,
на истото место од кое полета
и туко преноќи...

Очвезден коменот,
заедно со птицото со која веќе беа.
едно и исто, слетоа точно но местото
чо во молото длогко којо му беше постела
од домнини:
не можеше коменот без својото посестрина -
земјото!
Не помисли никогош до јо нолушти нео;
порив му беше сомо еднош до ги допре
своите звездени корени и одново да се врати
откој што го понесе птицото..
Гледојќи го сето тоа Тој се сети и на Исуса
м но гупобот што то обликувоше Исус од глино
чо икој единствен меѓу сите гулоби
но другорите Исусови - полето! Тогош помисли:
точно е - мислото е најбрза птица.
Точно е: Исус, неговота птицо и тој комен,
оиезден камен

Ки

најсветото меѓу сите книги,
ќе ги зоштитот невините но Судниот ден!

Тој беше уверен: птицото веќе осознало

дека коменот нејзе ќе И биде свето книга

во којо вечно ќе престојува.

ме деко нејзиниот живот без коменот

веќе нее можен.

Без каменот птицота ќе се пресоздоде.

во живот но бипје кое се суши

и кое ветровите го рознесуваат.

Во каменот и заедно со него

птицото може да стигне до кој што се здружуваат
сите морињо и сите пустини но времето

во едно. Сомо во -

едн

Кого одмино времето,

птицото кота веќе снема сили

ниту до полето ниту до слето,

Тој одново застона покрој коменот и поверуво:
тоо е тоо птицо, Исусовото,

сомо тоа има духовни сили

до помети кога и од кого е создадено.
Што е ово кога го прашоо,

што е тука комен о што е птица,

Тој и поткрена ромињота

и тоо беше неговиот одговор.

Одново кого го прошоа: првпот ли гледош
вокво чудо - камен што лето,

тој пок ги подигно ромињата
2 | дите поповски снема вена

и не изусти ниту збор. Тој добро знаеше.
деко коменот и птицато во каменот.
не сомо во мислите, туку и во нивните очи и уши,
во јадрото на сите нивни клетки,
во коските и во месото свое - носеа ситни,
невидливи зрнца семе од својато земја
и летојќи ја росфрлоа нејзината иднина

Е нио идниното. И коменот и птицата во коменот
зновјо дека едно без друго не можат
човекот и земјата но и иднината без нив.

Рознислувоше зошто уште од раѓање
луѓето од Долината
розликувоот голем и мол век,
моло и големо време:
молиот век ин беше времето во кое
овлодувоа со стровот и го отфрлоо него.
а голем век им беше времето
„.- во кое преку комени птици учео
до разговороат со идните простолетијо.
Тоо, всушност, бео возвишени зрачењо
но нивниот дух
кој сјаеше по цели векови.
са дури јосно не се здогледоше она
кое за сите други беше невидливо.
Тој чин но довикување но времето
то чувствувоо како росејување но семето во бело.
а тоа значеше и нивна преобразба.
БА од жолто во бело,
премин од човечко во - невино.
И сето тоо, тој премин,
опасен камен

тао нивна светлосно преобразба,
значеше по неброено поти да го претрчувоат

и препрочитуваот писмото но пиводите и но корпите
и да полот огнови триејќи сомоглоско од сомоглоско.

Човечки беше.
минувачите низ овој свет

до не го зобележувоат тоо..

ве Сето тоа

луѓето од Долиното го поиноа за време

мед. оно кое исчезнувоше или пок се создовоше
беше нивно сопствено време: никој не му зајмуваше
време но другиот

ниту пок тоо можеше до се случи.

Заедно со сите гледоше и Тој

ине можеше до се изночуди

одеднош коко исчезнуваше, коко го снемуваше оно
кое немоше време во себеси: -

чт како никогош и до не било;

како од до било сомо поштук и привида.

И ноќто долето од некоде и слета пред него
непознота птица која новому тргнола

на сомиот ден но Создовањето на светот

и му пее заостаната на неговото рамо:

Среќна 2000 годино!

Чудна птицо: зборуво и се распаѓа на зборовите
што ги изусти: сивкави, морови зборови

од кои почнуво да светко и до гори

чи како во Зачниден.
пеена ХТУ

Бели вешрови
со црвени
гриви
И дома се враќаа според миризбата
ито ја развејуваа ветровите на Ајсхил
изледа

Езејскошо Море

како им цвекаа на мраеште..

Оаиаока на ветровите поучуваше
бесчеснитае дека не напушта
искога никој не зи гони.

Раскопуваа од сииае жршвеници и гледаа
гаревашаа како израстаува
нао иравеонице и над невраведните.

Ноќи ми ноќи охакако ќе вресшанеа ветровиќае
луѓешо продолжуваа да скишаат низ себеси

ми како древни еуриноми

ја будеа и најоребната честица

усаана во нив..
з04 | АНТЕ ПОПОВСКИ снеша песна

Ах, шие оседлани коњи,
аме бели ветрови со црвени гриви
на кои јаваат аошомстваша на историјата.

О. вешрови!
Знам многу шцко и коза да се урива во овој живот -
незнам како!
Луѓето во својата постојбина
се делеа на оние кои се тука

ина оние кои се таму. Едни за други
велеа: не се тука Тие: само еден
живот не дели од нив и -

ништо друго.

И времето тука се делеше
на време на ветрови и време на суши.

До коска сушите кога ќе ја исцицаа земјата
луѓето на својата кожа

тетовираа амајлни од црвен ветер

и дома се враќаа според миризбата

што ја развејуваа ветровите на Ајскил

и гледаа

Егејското Море

како им цвета на мртвите

Тоа беше се
мртвите што го имаа од животот.
306

АНТЕ ПОПОВСКИ соема весна

Живите веруваа

повевот на тихиот ветер дека е здив

или на нској осаменик меѓу мртвите

или пак на сите нив, заедно:

што ги измачува мртвите.

се прашуваа тогаш луѓето.

со што нис. живите. можеме да ви помогнеме,
о. беспомошни,

о.наши?

Наспроти остарените ветрови

кои немаа сила да издржат тример

за да се причестат -

ветровите кои се покажуваа в зори

беа надарени да пророкуваат:

им ги крадеа соништата на живите,
гиразвејуваа како семе,

и жени.

со денови и со ноќи.

со денови и со ноќи талка низ полињата
и ги собираа расфрланите зборови.

од чија тага

најарво јагленосуваше слухот

а потоа и душата:

опитот на ветровите поучуваше
бесчесните дека нќ напуштаат

искога никој не ги гони!

ме дека дарбата да се страда заради толпата
г најголемо и најчесно

меѓу сите проклетства:

многу им должеа на оние кои не ги сакаа,

вели нецрови со црвени грани

медури сега осознаа,о, Вислава.
же за краткиот живот на нашите предци
и за староста која е привилегија
само на камењето и на дрвјата.
Затоа ме откриваат во каменот,
затоа отпочинуваат
потпрени врз стеблото во кое се пресоздавам:
јасвеќе гледам - меѓу две битки
Како се влечкаат потпирајќи се еден врз друг
македонски војници.
и секој во рацете со по една гранка,
игво гранката птица од родниот крај
која на војникот му ја прераскажува епохата
на доубовта кон другиот
како се преобразува во псалм на морето
кое залудно ќе се бранува по нас..

Од оние кои тргнува и го следеа патот на ветровите -
никогаш. никаде и никаква трага

веќе не се покажа. Други пак.

раскопуваа под сите жртвеници и гледаа
тревата како израстува и над праведните

зм над неправедните: и врз причините и

врз последиците. Гледаа нивните страдања.

Како се пресоздаваат во литании и псалми

ие продолжува да ја бараат Кулата на ветровите
за од неа да ги здогледаат вратите божји,
злегуваа низ тие врати,

продолжува накај Исток.

бдееја по крстопатите,

го усовршува својот страв
з08 | дите поповски снаа носна

и се мачеа да одгатнат
но стракчињата билки тука

зошто се свиваат во обратна насока

од насоката на ветровите!

Се чудеа на црвените рози

кои не само што го паметеа гласот на Адонис.

туку секоја од нив на неговиот глас

ја пееше и песната која тој

умирајќи

зам ја пеел на ветровите и на Афродита:

О, веарови, о, јарки
- црвени зборови, од кои се раѓа свешалината
и се прочистува духош,
о, аророшава,
цонесеќе ја далеку адаснатата мисла
исо волшебната сила на својот цев
разбувее ги сише огништа
на уснанаца земја!

Ноќи ноќи откако ќе престанеа ветровите
луѓето продолжуваа да скитаат низ себеси
и како древни суриноми
- ја будеа и најдребната честица
успана во нив.
Одново кога ќе зататнеше морето
тие добро знаеја
дека тоа наскоро и ќе се исуши
игдека одново ќе се воспостави
царството на хаосот и огнот.
| вели еарони со расни ран

И доаѓаа тогаш во свеста нивна

сенките на трите праведни момчиња

кон фрлени во пламенот

му пееле на огнот кој ја буди успаната земја.
Тогаш низ голем тресок.

луѓето ги урива сите зидишта

и во смртен страв прашуваа:

гледате ли земјата одново како се отвора

за да пи прими и песната.

и судбината и крвта наша?

Низ долгите ноќи, потоа,
во кон трештеа свирките на мртвите
живите одгатнуваа дека наскоро
на нивните врати ќе затропа оној
кој со жезол во раката
ќе праша:
се случи ли цри вас
во јавна свекалина на битките
оругите да си до даваац живоктота за шашковинаша
и мермероќа сеѓа само да се сеќава на нив.
а тој, незнае
да скиќда низ омразениот град
и да драви иоинакви нешта
од другите: .
оа се одрече од својата чес,
да ги дредаде оние кои го смешаа
за свој пријашел.
да кудува совест,
да го намрази името на шашковината
да се домири со бесчестиешо?“

“УЛ Борцес „Прелавникот“
зо | дителоповски сни мена

Се случи ли тоа, тој. предавникот,
да се роди и да прошета и низ вас
и низ татковината ви?

- И модчеа луѓето и во својот молк
тие ја распознава сенката на оној
кој скита и прави поинакви нешта
од оние кои во јавна светлина на битките
сито даваа животот за татковината.
Мртвите не изумуваа ништо од животот.
исуште помалку чекаа од него:
она што го бараа живи -
продолжуваа да го бараат и мртви:
ги спростираа своите соништа на ветрот
- ие слушаа како надоаѓаат годеми хорови
откај морето; распознаваа гласови
што се покажуваа од дамнините
мине им веруваа на своите сопствени очи:
се гледаа самите себеси седнати:
покрај морето како пеат:
нској ќе легне ќе се кае,
мској ќе стане ќе се кае,
мској верува ќе се кае.
н кој не верува ќе се кае...
СА Ги испружуваа дланките, потоа,
ина дланките се препознаваа себеси - ветер
и син чад што се влечка зад облаците...
Гледајќи се сами себеси се открива:
сто животи без тебе - ниеден ЖИВОТ.
Сто умирања со тебе - ниедна смрт!
| | бели мешрови со ираени грани ЕН

А мртвите не изумуваа ништо од животот
и уште помалку чекаа од него:

она што го бараа како живи -
продолжува да го бараат и мртви.
Некаде пред зори.

кога ќе престанеа да свират.

тие со своите свирки и тапани

одново се враќаа во гробиштата

и сите напеви што ги пееја низ ноќта

ги пееја на тенки. издолжени и просветлени
гласови

кои некаде пред зорите

во долги низи ги бесеа за звездите.

Што сте се распеале, прашуваа тогаш живите.
каков тоа страв ве прогонува. о, мртви.

па не престанувате?

Каков тоа ужас ве прогонува

какви тоа длабочини ви се запишани во очите
ис сега ве влечат кон дното.

кон подземните острови кај што

во голем оган одамна пламнаа

сите празнични трпези

и остана озарсна само книгата

со вашите инсигнии?

Каков тоа страв ве прогонува, о, мртви?

Што сте се распеале. о. мртви?

Сме се распеале за да ве распееме.
она кое ни го кажувате нам -
прво да го чуете сами.
за

АИТЕ ПОПОВСКИ сее десна

Никаков призрак, никаква светлина
намис ние нужна. освен -

песната на живите. Вашите свирки, 0, живи,

се наше откровение и наше воскресение,

но, што се случи - песната ваша веќе не се слуша?

Ние подобро од вас знаеме
дека и за да живееш и за да умреш -

неопходен си ти, самиот:

секој себеси и Вели петок и црна земја!

Ние тоа најдобро го знаеме.

Верувајќи му на Бога

нис како живи пеевме: сите наши извори

се во Тебе. о. безгрешен и еден:

Сега пееме: сите наши извори сте вие, о, живи...
но. песната ваша не се слуша?

Живите слушаа и не веруваа.

И тогаш одново вивнаа ветровите
и со годо око можеше да се види
како се покажува сенката на оној
кој со жезол в рака толкува

дека секој ветер има и свое семе
зисвоја матка

во која семето созрева и расте

и дека секој ветер се обидува

да не сведе сите -
вели неарови со ироени грани за
Знаеше Тој зо ветровите, и за северните
и за јужните, и за ветровите но розите
изо ветровите на кулите,

и зо голените ветрови на кои јовоа.
побогатите богови, и за малите ветрови.
кои остовоа густи вална мрок зад себе.
Зновше Тој за тие оседлони коњи,

зо тие бели ветрови со црвени гриви.

на кои јовоот потомството на историјата.

Знаеше Тој зо горите

кои се топат кохо восок пред боговите,

зо зенјото којо потскокнува од радости,

за родосто и на островите далечни...

Зноеше з0 оној на кој ветровите му беа.

гласници о огнот - слуга,

оној, чии години се протегоо

од род на род и од историјо на историја,

оној кој на секое совршенство му здогледуваше
траницо а сомо неговиот закон беше - безгроничен.
24 | АИТЕ ПОПОВСКИ снег десна

Во него верувоше Тој и нему му пееше:
мојото душо коко изгорено земјо

сомо по тебе е жедно, о, Господи на осомото,
5, крепости но моето искушение:

да те послушом Тебе зночи до се предодон
но толпото; да се слушам себеси -

зночи да останом сом

Сепок сом!

Но дор од Тебе јос тогош би поборол
сомо една свето сомогтаска

која до биде сомо моја

и којо до биде клуч

30 сите зоветни тојни, ритми, бројки.
До биде клуч кој ќе ги отворо тајните
според кои, и таков каков што е
требо до се сока животот

но не од високо коко звездите:

и без до зном соков до бидом сом:
зор звездите знаат зошто и за кого трепкаот?

Во петни квечерини
ме допира и ги допиров сувите ветрови
во крвјосано кошула по рабовите.

кои се враќоо од нашите густи домнини.
но никого, никоде и ниеден ветер

не видов да го стигне животот.

Фучео нод ридовите, ги виткоа стеблото,
шетоо нод езерото во Охрид,
го бронуваа Гроник
вели мерови со рени рана ЕИ

изолудно се измочувао
до јо откопоот нојдлобокото Троја

за до ги допрот сенките на Македонците,
на Фригите и но Појонците,

но Пирејкме и Астеропој.ј

О, ветрови!

Зном многу што и кога до се урива во овој живот -.
не знам коко!

ми Ахтие оседлони коњи,

тие бели ветрови со црвени гриви

но кои јовоот потомството на историјата...

пеени ХУ

Скриј се
во осама
Ко

Живи ии мриави - ие секогаш беа
иам во зборовите или со зборовите: се движеа
низ нивните скриени значења, Шанцуваа во нивните
ришми, со нив шеѓааа ниа големата и сеопишта
светлина - но со совскивена

болскаа и управуваа со себеси.

Чуму знаци во безаначје, - иееја децаша
кои со ушите не иостоеја, и чуму живот
кога за животот нема од кого да се -
скарахува?

Инаравеа споменик на одицијта:
ја водеа на аричесна
саричестиена ја цумитаа да полека.

Го допира Цезар
снегови зборот

најческо биев бишки за победа а само еонаш -
за живо!
з2 | дите поповски снема цесна

нек Мошаезборови не се како оругише зборови,
мошае зборови се Тереза Авилска:
Скриј се во осама,
но и осамата скријја..
Во Долината само на луѓето не им подигнува
споменици. Живи или мртви - тие секогаш беа
или во зборовите или со зборовите: се движеа

низ нивните скриени значења. танцува во нивните
ритми, со нив шетаа низ големата и сеопшта
светлина - но со сопствена

болскаа и управува со себеси.

И на Зборот и на Луѓето во Долината
од иста светлина им беа составени и коските
и душата и сенката и сонот и постојано

го оплакуваа вечниот и семоќниот

кому не му беше дадено ниту да сонува

ниту пак да зборува: неговите зборови

беа сосем видливи и нив секој можеше.

да ги допре. Нашите - никој! Дури ниту ние -
самите!

Имаше мигови луѓето кога проповедаа

мно. дека сонот за земјата е поволшебен и позначаен
Еј | АНТЕ ПОПОВСКИ снема месна

од сите други соништа. Тврдеа дека во еден
од нивните зборови откриле предел

со кој не можеле да се споредат пределите

на сите знајни и незнајни галаксии и чвезди:

со звездите тврдеа тие, ќе бидеме и нешто
постојано и нешто едно и исто со нив. Тука.

на земјата, сме одвај колку да ја потврдиме и колку
да нќ потврди нас: прва буква со која

се означува крајот.

мо Имаше. исто така, мигови, само неколку
зборови од нивниот јазик.
кога сожимаа цели свитоци галаксии и
ерови. и сите наизуст ги знаеја. Секое утро
и секоја вечер го преповторуваа
разговорот меѓу Каина и Авела во пустината.
Тоа им беше и четиво и молитва:

-Зу
и
-Д
и
Ки
-АУ.
-УА.

И сите знаеја: претпоследниот,
и особено - последниот ред на овој разговор
дека биле - окрвавени.
скријсе во осама

Така.

во Долината само на луѓето не им подигнуваа
споменици: го сметаа тоа за голема навреда

ие понижување, зашто сите луѓе тука беа на кратко
иесекој меѓу сите беше жив споменик.

кој постојано се движи, секаде застанува

дише и дуби. Затоа тие од својот речник
засекогаш го избришаа зборот што означуваше
споменик а во замена на тој збор

во својот јазик тие изнајдоа нов збор за

детето кое во ноќите на Големата звезда

над Витлеем

остана незаклано од Ирода. Тоа. уште ни годиначе,
го измамиле да го протолкува првиот збор

од одговорот на Авел

(со празното свртено кон исток!)

и еве. невидното. што протолкувало:

Си
иа
со
со
семдо
сибин

Последниот одговор на детенцето: два исти знака
со празното нагоре и еден. меѓу нив. со празното
надолу. значело: раѓајќи ме. мајка ми ме поучи:
братчето твое ти го уби во мене

и сега само ќе талкаш по земјата

и ќе ми раскажуваш за.ј

308 | дите поповски снева весна

И тука луѓето престануваа да прераскажуваат.
што друго толкувало детето.
Се знаело само дека неговиот одговор.
“не исполнувал свитоци. Тоа значело дека
Каин коа убил брата си Авела
Господ го прашал кој го убил:
- Каине. Канне. кој го уби брата ти за да умри?
- Јас не сум му вардач, Господи...

Коа чул Господ ие зборои од Каина лажливи,
го цроколнал да биди обесен во месечината
векушума века,
за да биди вардач ноќе,
да гледаа сие ноќни убиства

... што ќе се раат од лошице луѓе
и да се плаши и да се сараши и да се стареси
обесен како лист на некоја гора...

Секој чоек можел да го види Каина

обесен во месечината,

коа је полна месечината и ден денеска

и да го види, ушите, и деда Марко Цеденко,
како се мачи да му подаде барде со водичка -

- ама попусто зациао Каин нишу аме ниау ские...

Помладите. пак. дубеа постојано да ја пеат
мно. песната на мајка му Каинова, Ева:

Адаме, Адаче,
Не Госдод шуку ими јас
му го ставивме знакоќа на нашешо деше:
скри сено огата ЕИ

од десно - швојаша кака, семе Швое,
од лево - мојаша каика, крв моја
на челошо негово.

Ја пееја зашто им беше многу чудна

и многу смешна: чуму знак на дете свое

кога друго нема освен него? Време беше

кога покрај Господа, само Каин беше на земјата
и покрај Канна само - мајка му Ева и татко му
Адам!

Чуму знаци во беззначје, - пееја децата
кои се уште не постоеја. и чуму живот
кога за животот нема од кого да се -

стракува?

Не на луѓето но затоа на храмовите споменици!
им правеа, на врутоците и на "рвениците.
на водениците и на жезлата.
на стожерите и на плодовите, и особено
на книгите низ кои се криеја бројки.
Иако не знаеја за злодела - доколку тоа
мое случеше - нив ги означуваа со црни
камења делкани во пеколот. Велеа:
на пустошот не може да му наштети - пустош.
празно - на празното и оган - на огнот.
Мигот нивното тео кога веќе не фрлаше сенка
им беше знак дека минале низ огнените кругови
на зборот
.. и дека преобразбите на нивното колено

дека е - конечно.
за8

АНТЕ ПОПОВСКИ сее месна

Секој ден. низ свечени обреди. ги полеваа
корењата на зборовите. Нивното зреење траеше

со векови и векови: откако околните камењари.

плодови, светилишта. мисли - ќе навлезеа.

во зборот, и откако. поради тоа, човекот

прекумерно ќе стежнеше и телото негово

престануваше да фрла сенка - човекот си одеше!

Се делеше за извесно време од другите, |
влегуваше во состојба на сон,

но затоа, пак, место него буден

остануваше неговиот збор.

како облик од кој човекот одново

ќе покажуваше и се враќаше.

Зборот ним им беше - и празбор и надвременост.
зашто светлината негова никогаш не помрачуваше.

Ги полеваа корењата на зборовите а потоа
приоѓа да му прават споменик на она

кое допрва требаше да се осмисли и каже:

на новите сврзувања на зборовите кои,
веруваа луѓето во Долината. се живи облици:
на сите соништа кои допрва ќе се сонуваат.

И правеа споменици на МА. покрај водопадите
во Воден и покрај езерото во Преспа:

тоа беше стапче со чатали и јазли

чскога ќе зафучеа со него низ воздухот

се слушаше гласот на МА пее и плаче:

се залубиха две луди млади
кучка машаеха ѓи погуби

го мома иогребве Долно црквишче,
скриј сено осачи

лудо погребве Горно црквишче.
Корен цушчие во чрна земја -
мома излезе чрвен прендафил
лудо излезе чрна маслина.
Момчиња седе цод шрендафињо -
чушике седе цод маслинаша...

ТИ правеа споменик на МА зашто таа пеела
за чупата шчо корен пушчила по чрна земја:
се вовлекува во пештери и притаени чекаа

ко ВО мракот

од триењето на копитото на белиот коњ
од каменот -

да се запали искра

а доколку тоа не се случеше

тогај тие ги триеја Ми А

ие добиваа оган кој зборува.

Мајката на МА, чија поточна адреса е
Маепа тавег феогит, Никогаш и ништо
не проговорила но која разрешила сќ низ провиденија:

„. - предлештерата го вртела жарјето

од детски коски кои догорувале
инатој оган
печела леб и време за песните на Аниз Колц.

ЈА правев споменик на птицата:
ја водеа на причесна

зи причестена ја пуштаа да полета.
Некаде на залез,

крилјата кога ќе и се позлатеа,

329
330 | ДАНТЕ ПОПОВСКИ соеша песна

таа одново се враќаше меѓу нив

“-. - итледаше: луѓето, со перце од гулабот
на Ное макаа од златото на птицата
мврз иконите ги запишуваа иницијалите
и имињата на светците од Македонија.

Па сепак: најтраен споменик беше оној
што го правеа оние кон се споулавуваа од себеси!
Во такви случаи повторуваа дека ништо

не може да се случи доколку претходно

нештото не се отсонува..

Низ пламенот во себеси - тие влегуваа во сонот.

“е -Имправеа споменик на прстите
кои се уште ништо не допреле:
она кое беше допрено,
со самиот миг на помислата на него
влегуваше во граматички правила.
во свитоци со восочни корици.

Му правеа споменици на првиот снег:
беа уверени неговата иднина

дека е закопана и дека гавраните
веќе ја колват неа.

што И правеа споменик на Византија
како духовна престолнина на варваризирана
географија,
како оргија и како литургија
на развратот и на смртта.
скри сево огама за

Им правеа споменици на розите.
Нивните пурпурни и беди елипси
ги преведуваа со крвта Исусова.
Најубав меѓу спомениците на розите
беше оној во дланката на мојот дедо
“њ- грутката црница кога расцветува во роза...

Му правеа споменик на секое копје, одделно:
допирајќи му го врвот, минувајќи долж
копјето - тие ги допираа Митридат и Гинекија.
Антонио и Клеопатра, го допираа Цезар
и неговите зборови:
најчесто биев битки за победа а само еднаш -
за живот!
Доколку немате срам - земете ме и предајте ме
на децата:

че -Цезари неговите војници
животот не го примаат на подарок
туку го - подаруваат!

Со векови една птица кружи околу венчето
на здравецот што го посадил Александар Македонски,
покрај морето. Ќе долета - ќе одлета, и пак така
и се така. Лета и пее:
тука. кај што ми паѓа сенката дури стојам.
околу стракчето здравец во песокот.
е запишано она што го запиша Исус
„ко ноникојне го прочита...

На таа птица И направија споменик.
ЕН | АИТЕ ПОПОВСКИ снеша иесна

Им правеа споменик на тедето и на виолината
на Шагал, на првите детски писма.

на стеблото под кое првпат биле читани
псалмите Давидови: му правеа споменик на
јазикот, кој не се искажуваше

ниту низ глас ниту низ писмо

туку низ боите во кои секоја дамка
претставува крик на возвишеноста и гревот.

Им правеа споменик на откинатите и развеани
листови од светите книги. Луѓето кои ги читале
или слушале тие молитви - одамна исчезнале.

а расфрланите страници од молитвениците

де уште ги развејува ветрот. На нив уште

се препознаваат прстите што листале

и се слуша гласот на оние кои некогаш

ги сричеле тие молите уште се чувствува
мирисот од чадот од тревките кои

согорувале дури траела молитвата.

На местото кај што некогаш се молеле луѓето
сега почиваат безбожноста. заборавот и тавраните
кон ги колват последните слогови од нивните
молитви. Скаменетите траги од стапалата

на луѓето - се најсигурните докази за

минливоста на ср освен на - сеќавањето.

Им правеа споменик на исушените корита
низ кои течеле годемите и бујати води во
Филипи. Таму апостол Павле на македонската
скри се по сата

Лидија. првата влубеница во Исуса од Европа.
СЧ напишал тајно писмо:

На чекор-два погоре,

ушите блеска камата со која Касиј

дрво го ирободе Цезара

а мотоа и - себеси. Ме разбра ме?

На ова-ари чекора цогоре

ушикае блеска исаравениота меч

на Бруга врз кој се фрлил

да умре загледин не во звездите

- шуку - во земјаша... Ме разбра ли?
.. Би го новшорил шој иодвиг заради Тебе

слушаш ли, Лидија,

но што се може кога и двајцата

сме влубени- во ареќа..
Ништо не паметам од животот, помисли Тој,
но животот ме памети.
Сакоше уште нешто да коже,

до провери доли остоноп некој збор во него,
но при сомото помисла да го стори то -
светно во мрокот, болсна призрок

но претпотопско светлино: -

во нео сум роден, - помисли,

ми во ниедна друга.

Сокаше до заспие но изуми.
Неговите зборови и неговиот јазие
зеќе се зоробени од петот

и сочо уште еден збор беше неопходен
зо да ги допре звездите..

Со некои неуми и (оти
што ги зопишо на својот прстен
Тој го оживеа морето,
384 | АИТЕ ПОПОВСКИ сосао цесна

тоо нодојде од секоде
бучејќи и плискојќи; бучејќи

и плискојќи

сите зборави не синко друпитв зборови,
моите зборови се Терезо Авилско:

Скри се во осано,

но и осомото скриј јо...
пеени хут

Каменош
- најстариот
меѓу зборовише
Тоа беше шанцош на една скаменеша историја
која меѓу каменот и збороша се мачеше да ја ошкрие
онаа шочка во која Исток и Занад -

не се споделуваат!

--Во зборот

ми во каменош - како најоревен и најаочиќауван меѓу
зборовише -

можеше да се ошкрие шрага на осамен нароо

на кој му беше ошкраонаа и-

самата...

Нивнакаа кра имаше поинаков ракодис
оо се друго: некои од нивните зборови

имаа каркалезни и јадри форми како алодовите,
оруги беа издолжени како азиски ножови

или ак иавршени како клучеви, но ниеден збор
не страаше од обични човечки болести.
40 | АНТЕ ПОПОВСКИ снема иесна

мачо Самзборош нее надарен
на стеблото кое догорува во огноќа
га му го опише вкусоши на неговите први илоџови.
Луѓето од Долината беа упатени во тоа

дека и најскапоцениот камен е презаситен од Бога
иа дека со него це владее никој и ништо

освен зборовите. И на јаве и на сон

луѓето се распрашуваа себеси и се мачеа

да одгатнат -

зошто каменот не го поднесува Бога туку -
зборовите?

Едни тврдеа дека секој камен има своја чвечца
која згаснува истиот час кога ќе згасне

зборот. Тогаш камењата стануваа гневни

и подивуваа од страв: во смртта на зборовите
камењата го насетуваа своето обеззвездено небо
а себеси тогаш се чувствуваа

како јагленосани остатоци расфрлани

низ ужасните студови на Судниот ден.

кој веќе се покажуваше.
за | АНТЕ ПОПОВСКИ сеша цена

Други, пак, веруваа дека зборовите се најголеми
каменодупци, составени од истите честици од кои
беа составени и камењата. Зборот, тврдеа тие.
исдише и се храни и мисли низ каменот:

колку поцврст камен - толку повозвишен збор.
посеопфатен - позамислен и снужден.

преплашен и заробен во каменот уште од древности;
единствено наследство од предците.

Како и да е, луѓето од Долината.

каменот го поимаа како збор на зборовите!
Конечно беше само она кое ќе го пресудеше
каменот: тој ги храбреше и штитеше зборовите.
тиспоучуваше како да ја откриваат својата
промисла и како да се преобликуваат.

во клучеви кои ги отклучуваат

сите затворени врати. И првата поделба

на зборовите: на Шукушоокоќаени и заскаменувани
беше промисла на најстариот меѓу сите

камења.

Од преголема почит и чест кон зборот.

луѓето од Долината со остри камени српови

пи жнееја летните луњи и громови

а потоа педа по педа ги пребаруваа

своите дворови и ги бараа прашинките од нивниот.
празбор пеејќи:

губеше го зборош
зашто ој ќе ни биде единсавениот
сведок на Судниош ден...
каменоќа - најсаариок меѓу збороните

Луѓето пееја а зборовите уште истиот час -
кај од радости - кај да не им се устаи крвта -
почнува да танцуваат сами со себеси:
танцот на зборовите - беше најубавиот сон
виден во Долината.

Во волшебна сообразеност.
на самиот раб меѓу разумот и заумното -

“а; - навамучнатаму, налево-надесно -

се ниша сенките на нозе покрај нозе
и на очи спроти очи: ниту се пристигнува

ниту се разделува.

Животот и зборот

на каменот му завештаа годеми богатства:
наталожени пластови граматички родови.

машко во прегратка на женско;

пласт мајки - пласт деца.

Тоа беше танцот на една скаменета историја

која меѓу каменот и зборот се мачеше да ја открие
онаа точка во која Исток и Запад -

не се споделуваат!

Никогаш луѓето од Долината
меѓу себе не се обраќаа со ист поздрав:

секое утро, секоја вечер - нивните поздрави
беа поинакви. Утринум, некој ќе поздравеше со
добро утро црвено камење. или со

добро утро распеани ластовички. или со

добро утро бистри води...

ша Тие никогаш не го оставаа зборот на

нечие име да смрзнува само од себеси

за
за | АНТЕ ПОПОВСКИ смета мена

туку муго избираа неговото потрајно име
за да навикнува на него. Така појасно

се распознаваа меѓу себе луѓето

зашто во Долината невидливо се таложеше
иедно поинакво камење: -

секаде наоколу надлетуваа зборови
пресоздадени во птици

кои пееја само свој внатрешен пев: -

лазеа суштества кои сами од себе се срамеа: -
неповратно истечуваа или пак стоеја

заедно со луѓето и покрај луѓето -
позамислени и морови води

И во најпогубни времиња. луѓето од Долината.
не ги напушташе надежта. Знаеја дека во зборот.
мево каменот - како најдревен и најпочитуван меѓу
зборовите -

можеше да се открие трага на осамен народ.

на кој му беше открадната и--

осамата...

Затоа. на

намерникот кој ќе навратеше тука во злодоба

не му беше неопходно да знае македонски

зашто овој камен тука ги разбираше сите јазици.

Луѓето од Долината не ги нацушташе надежта:
знаеја дека ги мирисаат истите цветови!

кои ги мирисал и првиот предок во Долината

и дека ги гледаат истите звезди што ќе ги гледа
и последниот потомок н сето тоа

ги охрабруваше и ги правеше спокојни.
| хамено - најсаарина меѓу зборогите

Во времиња кога недостига и камен и Збор

тие со сопствени коски и надежи зидаа

богомолни, со широки дворови и конаци:

месо чардаци кон беа и во духовно и во крвно
сродство со сонцето. И тогаш. кога се навестуваше.
само погибел и крај на се -

луѓето од Долината имаа таен излез

кој водеше кон нешто кое не било дотогаш

ниту видено - ниту чуено - ниту допрено: -
Зборот!

Нивната крв имаше поинаков ракопис
од се друго: некои од нивните зборови.

имаа тркалезни и јадри форми како плодовите.
други беа издолжени како азиски ножови

мали пак извртени како клучеви, но ниеден збор
не страдаше од обични човечки болести.

Затоа: нивниот збор или беше - или не беше:
Конечно за луѓето од Долината. беше само она.
што ќе го просудеше зборот!

Машките зборови доаѓаа со ноќта: -
потаинствени од се друго и потемни:

женските, пак. беа прозрачни, невини.

и кога се соопштува на глас -

гласот нивни прилегаше

на големото убовно платно на зорите

врз кос првата жена ги запишала

ис својата прва молитва и својата - осама.
во

По е оно што го слушоше и гледоше
Тој постопно осозновоше дека туко, во Долината,
зборовите, соми по себе, ништо не изразуваат

ис деко нивното битие е -

човекот. Сом зборот не е нодорен

но стеблото кое догорува во огнот

до муто опише вкусот но неговите први плодови,

ниту пок до види деко сековиците се единствениот
печат врз ноќто врз која

јосно се роспозноваот оседлоните ветрови

на кои јова историјата.

Зборовите, соми по себе,

не бео во состојба да го појоснот дури и тоо!
Знаеше Тој деко во постојните битки зо победо,
цезорите, пред до им се обратат.

но своите војници,

говорницато јо попрскуволе

со крвто но отсечените глави
з8 | АНТЕ ПОПОВСКИ каеш вена

на нивните непријатели
извикувајќи:
моите војници живот не примаат на подорок.
туку животи - подарувоот,

-. га потоа ги воѓоле прстените
од роцете на загинатите
исо нив ги укросувале своите прсти
и не помистувојќи
дека стовојќи го туѓиот прстен -
тие ја носелуваот во себеси
ме судбинота на мртвите:
во исто токва НОЌ и сомите да бидат
прободени
исо истото кана

ње со којо бил прободен нивниот непријотел.
Така еден по друг
стиснувао сите во Пределот на Бложените
кој што сонцето ни зојдвот - ни угревјот.

Луѓето од Долината го слушоа тоо

што го говореа цезорите и нивните војници:

но тоа не ги возбудуваше многу

зошто не во зоконите и стровот

туку во лиубовто тие откривоо

најсигурен штит со кој се бронео себеси
ме одврењето.

Тогош се сети на Сторците:
Ќе видиш, кролу, две стебло: „Стебло но сонцето
м Стебло но месечиното.. и се соглоси со тоо
дека не е можно оние кои ќе бидот мртви
камено - нојсториои меје зборовите

до бидот од оние кои ќе бидот живи.

Застоно под Стеблото на сонцето и се вслушо:
Комбанато престанува но гласот нејзин

се уште се спуџо во мирисот на цвеќињата,
Зопудно продолжуваше да довикуво: Оницура,
Онигура...

Верувоше Тој и во оно кое никогош не поверува
во него:

стори се што можеше до стори,

доде ед што можеше до доде

ме одново поверува -

не тој на животот - туку животот нему

ну должи:

вистинското мов потомство е потомството.

но зборот, помисли, - по зборот нека ни биде

и возврот и - искушение.

И кого молчеше и кого розговороше со себеси,
гласот негов се извиткувоше во непрепознотливи
форни и се запишуваше коко хиерогпиф

врз св околу него. Не постоеше нешто.

врз кое не се зопишо: врз воздухот -

вра стебиото - врз дишота...

Пенците ги чувствуваше коко свое продолжение
па беше уверен дека преку нив

пишува и вра небото: отсекотош и низ

сте времиња,

своето волшебно писно

птиците го запишувао опиени од ритмите
истанцот но звездите-

за
350. | АНТЕ ПОПОВСКИ соса цена

Тоа, всушност, но нивното писмо
му давоше сјој на вечност.

Не сокоше Тој ниту на сон до помисли
дека писмото и зборот можот до бидот бездомници
медеко и тие но своите стори коски.
то носетувоат и чувствувоат

чко мешоњето но жешките, случајните ветрови.
но летото
со студените ветрови на историјато!

Не! Не сокаше Тој во тоо до поверува

по постојано добѓаше до едно исто

ме бонолно сознание: светот дека постојано
се множи сомо на крој и но заборов

и дека сано писмото на коменот

го зачуволо

својот човечки здив!

-- Писмото на каменот, помисли Тој,
единствено тоо писно меѓу писмото,
ина сила до се возобновуво со евонгелистичка
дорбо која постојано им го прераскожува
но луѓето
обликот во кој незобележливо
м:соните се пресоздоваат.

И тоа го воскитувоше него
зошто и неговите копнежи
беа од долечна и незбидното еро.

мо Многугробишто и многу мртви о само
едно и единствена молитво!
Нив сите вренињо! Можеби з0тоо, понисли Тој,
| каменон - најсаориони меѓу збороните

зномето што се вееше нод неговиот нород
имоше големо сонце.
и бојо на Исусови рани.

Стоеше под тоо зноме о му се молеше
сочо на каменот) Коменот имоше ракопис
хој ги оживуваше зборовите! Со тие зборови!
кого би се обидел до нопише стебло -

зборот уште недонопишен -

стеблото почнуваше во исто време

и до цути и до шуни и до зоцрвенува

од нотежноти плодови.

Се новедно и го бокно коменот:

грев не е, шептеше, зошто лубејќи те -

се пабон и себеси утре. Нена до биде можно
до се стори тоо тогош.

Дото се допирод усните и каменот.
Тока зопочно неговото вистинско скоменување.

351
пеени хуп

Мостови,
њубовни маци
и знамиња
мн. -И декаок ќе биде најчесниот меѓу деновиае
зашо на ој ден е чуена праќа десна шо ја зацеале
ашиците! И нема кцаква аќаица која проџеала
во шуѓа аашковина..

жено „Имаше и
аааици-ерешици, кои ошкако ќе долеѓаа во родниоча крај
слешуваа ираво во иазувие на девојкие
исшука аееја: граошае на девојките ним им беа --
библиско горје.

она Луѓео, ак, зи задишуваа извивките
во десната на шаиците и до лакот како се извишуваше
исе саушааше нивниот глас - ше ди обликуваа
мостовите кои ги градеа, сееоно што и самише
сонува веќе да нема потон шио ќе ја унии секоја изоки.

чени... Имаше камења
на кои се распознава и шраги оо дрстите
Еј Ке...

на наше предци кои гизидале мосшовите
но огакриваа и камење ицко ги фрлале крешоносците
во наше дедовци - бозомили... 00 доцироќа

со богомилите, некои меѓу камењешдо,

прилегаа на висински исносници

исамени, блео тажни:

секој камен - нечиј шаен и окрвавен ракоше..

погодни брегони гледаа подалеку и од невиоливотао,
оруги. ак, се загледуваа во себеси и во своиае
аровиоенија и преку душевни хроматофори
оакриваа облици на невидливи мостови кои
поврзуваа свеалина со свешлина и сон со сон.

ченлезбиоаа мостови кои навестува бесиорочна пубов
меѓу се и мостови кои дирекно од соноќа влеѓуваа
во храмови на молива. Тие мостови носеа
запалени свешнаи во рацете: во леваша рака за живие,
а во деснаша - за мршвите.

чиннкеТоа беа мосаови вреку кои доколку се мине -
се ирешкодно се заборава: шие мостови беа дроколнаши
преку нив да минуваша само - војните!

чие ее Македонските сонца, најчисти и најрадосни, беа
крај морето: шаму иресшануваше осамата, распламшуваше
памтењето, болскошеше светлоснаќаа раѓа на песната...
Таа муора географија на соноши докрај морешо
не можеше да ди поднесе равенките на ножот.

мостови, моубовни мавн и знамиња

жечигОние кои сонува да извишаќа моси пред
Пораиие на морешо,
влегуваа од лешо во лешо и 20 изучуваа оној миг
сонцешо кога ја фрла најдолгата сенка вра иооша.
Веруваа дека шоа е вискашнското време, време на времиња,
враќа низ која ќе минуваша сонувачи
со мапи на иловиоби и мубовни знамиња.

зо Ние ѓи знаеме оние кои ви арешкходеа вам,
но ги знаеме и оние кои ќе ве продолжат...

И уше веруваа дека залуфно ја бараме
изгубената алка,

зашто шаа, како и соноцш, во времето е скриена
а кое време на времето му минува - не знаеја...

357
-И рече Бок "Еве го знакога на заведош шко го
досфавувам меѓу Мене и вас и меѓу секоја жива
душа, која со вас, за идните поколенија:

божилак свој иосиавувам во облакош за да биде
знак на завешот меѓу Мене и земјата.

Па кога облак ќе навеам на земјаа, ќе се види
божилакока во облакош,

и ќе спомнам за завефока Мој, које меѓу Мене и вас

и меѓу секоја душа, шо живее во блог и нема веќе

да има дошои за да ја унишки секоја илош..“
(мој 9:12-55)

чо И нена веќе да има ќогоќ шо ќе ја уништи
секоја илоќа! И петок ќе биде најчесниот меѓу деновите
зашто на тој ден е чуена првата песна што ја запеале
птиците! И нема таква птица која пропеала
во туѓа татковина и нема нивна песна
ЕС | АНТЕ ПОПОВСКИ соба месна

која не е гласно продолжение на песната
која претходно веќе ја чуле во родниот крај!
Затоа, постарите славејчиња поубаво пеат.
од помладите и затоа женското пее само во гнездото
во кос и самото се испилило. Имаше и

ше. птици-еретици, кои откако ќе долета во родниот крај
слетува право во пазувите на девојките
нстуќа пееја: градите на девојките ним им беа -
библиско горје...

Птиците. секоја својата песна ја прииврстуваше со дишата
на предците. Луѓето. пак. ги запишуваа извивките

во песната на птиците и по лакот како се извишуваше
несе спушташе нивниот глас - тие ги обликуваа
мостовите кои ги градеа. сеедно што и самите

сонуваа веќе да нема потоп што ќе ја уништи секоја пот.

„е -Мостовите кои се извишуваа беа премузикални
и беспогрешно ги насетува стапалата на
дошите и злите: оној час нивна нога штом стапнеше

на мостот -.
мостот достоинствено се уриваше себеси пеејќи

го Архимеда:

Пошоноќ не усиеа - остана човекот...

Подоцна. кога раскопуваа за да откријат страна
од мостовите - во раскопките светка живи гласови:
чко - толкуваа како растел

посни, убоани мани знамиња за

мајсторите и мртви пееја и според нивната песна
ичовочката свест.

Во раскопките околу мостовите
луѓето откриваа и глинени посатки за храна и вода
зи одгатнуваа дека црвениот окер врз глината

е врзан со одломки од некоја распадната

песна на Птиците:

зи при најневин допир на човечка рака -

се будеше гласот на птицата врз паницата.

стомнето. грнецот и во ист лак како и разурнатиот мост
се префрдаше од едниот на другиот брег.

же Тоа беше гласот на Целан:

Еден камен само меѓу камењево
кога би го означил она
шко го иремолчува:
гаука, на дофат,
иокрај саачока со кој шаика овој старец,
би се отворило тоа, како рана,
во која би морало да се нурнеш,
сама,
далеку од мојок крик, веќе од
“. изделканиота, бе;

Секој камен од мостот што го раскопуваа
имаше своја биографија и свои копнежи.

Секој камен беше сведок на летот на некоја птица
тена нејзината песна која заедно со песната

на мајсторите ги врзувала камењето поцврсто
за | АНТЕ ПОПОВСКИ сека десна

од секој малтер и секоја вар. Имаше камења

на кои се распознава и траги од прстите

на нашите предци кои ги идале мостовите

но откриваа и камење што ги фрлале крстоносците
че. по нашите дедовци - богомили... Од допирот

со богомилите, некои меѓу камењето,

прилега на вистински испосници:

испиени. бледи. тажни:

секој камен - нечиј таен и окрвавен ракопи

И нема веќе да има потоп што ќе ја уништи

секоја плот! И ридовите и провалиите и стихиите

и Реката на Страдањата и на Плачот

и Огнената Река и Ахеронт и Флегетон

и Кокит и Стикс и Лета и Мнемосина -.

ме самиќе се премостат со темели и со столбови,

со мостници и со крилја. со чунови и со носачи,

со плочи и со спрегови, со лежишта и со огради...
стане излишен скокот на Цезар преку Рајна.

на Трајан прску Дунав... Тигар и Езфрат. Вавилон

и Египет ќе му се придружат на Целан

преповторувајќи:

Никој нас одново не ќе не меси од земја и глина,

никој правта не ќе ни ја ословува.

Никој.

ме Славати, Никој
за твоја лубов ќе цветаме..

Бевме ништо, и сме, и тоа
ќе останеме цветајќи:
роза на ништо. роза ничија.
| сосови, пубонни наци изнамња

Со стебленце -

светло како душа.

со прашник пуст како небо

со круничка црвена

од зборот пуриурен кој го
ето пеевме над, о, над

тронот...

Покрај мостовите на Месопотамија,

со лакови високи над 5000 години.

ти собираме гласовите на утринските птици
кои ги надлетувале реките и од тие гласови

ќе правиме пишувало за своите псалми

м својата скрб. Ќе одиме по трагите на Хорациј:
зашто сите нас нќ чека една долга,

една бесконечна ноќ.

еа Пред да биде готов мостот,
живите пред да почнат да минуваат по него,
првиот мајстор ги поучуваше мостииците, столбовите
и спреговите на Писмо: најнапред ги упатуваа
во законите и редот на полтенциите на мостот:

Зак 6д како се пресоздава во Зара)
аовавоад2 5 ја, согле зе ри зии по).
Сите овие знаци му овозможуваа на времето

како на најголем мост
постојано да се шири и да расте и да ја множи:
Еј | АНТЕ ПОПОВСКИ снег вена

смртта и да го жнее она кое созрева
само - во сонот.

И нема веќе да има потоп што ќе ја уништи

секоја илоци! И луѓето не да не веруваа во тоа

но повеќе од се му веруваа на својот страв:

Никогаш не беа сигурни дека не ќе ги изневери злото.
Затоа тргнува да прават мостови: што чудо народ
беше овој народ? - се прашуваа ините, -

целата своја земја си ја пресоздаде во мостови?

Зидаа и таму кај што немаше ниту нужба ниту разум
да се зида: чидаа во своите постели, во своите клетки
зидаа. тревка со тревка премостува и извор со извор:
го премостува и разделеното од себеси

во себеси...

Беа уверени дека водите имаат иста судбина и исти
пориви како и луѓето. Кога ги прашаа зошто -

сте така, рекоа: го создаваат животот - ја бришат
историјата!

И навистина надоаѓа водите: бучеа и рика.
надоаѓа од некаде и ќе исчезнеа, пак. некаде.
оставајќи зад себеси коски затрупани

во глиб и мид.

Се збираа луѓето по ридовите и по долините,

се искачува по камењарите,

дењем бдееја на едниот - ноќем на другиот брег
на реките. Застануваа на азискиот брег на
| посни, мубовни мами и значиња

Европа за да му запеат на изгревот
а квечеринум. скокајќи еден преку друг.
се префрла на европскиот брег на Азија
за да го гледаат залезот.

че Загледани,
тие лесно ги одгатнуваа годемите лузни
врз бреговите на континентите.
останати од безмилосниот камшик со кој Кир.
кралот на Персија од династијата Ахемениди,
ги камшикувал бреговите на Азија и на Европа.
зашто при секој обид да извиши столбови на нив
зада ги премости бреговите - тие почнувале да играат
исда се повлекуваат секој кон себеси и секој
во себеси, а столбовите - се уривале.

“сосе гредите и сосе мостиците. сосе крилата и сосе
носачите на мостот што го извишувате.

И ден-денес. и на едниот и на другиот брег,
ноќем се слуша острото швркање на камшикот
на Ќир и уште појасно се слуша неговиот глас:
Европа е само ереб, залез на сонцето.

сенка од исчезнатата алка на ачу: на изгревот...

Слушајќи го тоа.
секој човек се надеваше само на својот бог“
ина својата вистина и на свој начин
чн- веруваше само во - мостовите. Велеа: мостовите
нам ќе ни бидат и куќа и молитва.
и изгрев и залез. и Божик и Велигден.
Некои одеа дотаму па веруваа дека мостовите
з65 | дитепоповски снема цена

се нивни ребра и нивни очи.
нивна вера и невера...

Гледаа луѓето бреговите како копнеат еден за друг

и не еднаш се случуваше во исто време

едниот брег да тргне кон другиот и раскрвавени,

притоа, двата да се струполат во водите под нив.
њт Едни брегови гледаа подалеку и од невидливото,

други, пак, се загледуваа во себеси и во своите

провиденија и преку душевни хроматофори

открива облици на невидливи мостови кои

поврзуваа светлина со светлина и сон со сон.

Ниеден од мостовите по кои копнееја луѓето.

не се вкрстуваа за да му служат на нешто.

незнајно и скришно: мостовите ги подаваа своите раце

кон секого и кон се а таму кај што се допира

со бреговите се слушаа гласови кои оставаа голема
че светлосна трага и го распламтуваа паметењето.

"Тоа беа знаци според кои мостот.

тесен колку и сечилото на ножот -

е широко поле за праведните.

И зидаа мостови: дењем и ноќем, по сонце и по месечина,
и кога ќе се стушеше небото пред луњи и стихии -
ис наоколу кога се пресоздаваше во јаглен и
пустина, - зидаа.
Од се што зидаа - мостовите ги зидаа со најодрицателна
дубов! Зидаа мостови кои навестува беспорочна лубов.
ме меѓусќи мостови кои директно од сонот влегуваа
во храмови на молитва. Тие мостови носеа
запалени свешти во рацете: во левата рака за живите,
мостови мубоани маки и значиња

а во десната - за мртвите. 5идаа и такви мостови

кои ги поврзуваа сите раскрсници во себеси.
сетилното со - вонсетилното, миндивото со бесмртното
и постојано дури ги зидаа мостовите а потоа и минуваа
по нив- извикува: дуо киа0, дуо кнао.

"Тоа беа мостови преку кои доколку се мине -

се претходно се заборава: тие мостови беа прокоднати

мо преку нив да минуваат само - војните!

Имаше светлосни мостови, како божилакот, кои ги
поврзуваа земјата и небото, но луѓето без никаков напор
ги прескокаа нив: само за миг од земјата ќе се најдеа
на небото, во пределот на Тамас, Во пределот на бездните.
Духот божји само рееше над нив и гласот на Евклид
ти уверуваше дека станале само точка без делови:
симион естин у мерос уден... И се се пресоздаваше
само во некоја неноза и мартириј: во понижувања

и мачеништво...

мо Имаше мостови по кои копнесја и самите реки:

Ќе подзастанеа, ќе се загледаа во мостот и во миг

го менуваа својот тек: наместо кон морето - тие
продолжува да течат по мостот и од мостот се упатуваа
кон небото.

Имаше мостови кои се покажуваа над реките

само во доба кога изгреваат звездите и траат

само колку да поминат фурнаџиите. Не беа ретки

и мостовите кои имаа форма на гусле и на нив,

со денови и ноќи. тагуваа и плачеа ослепените војници

чо - на Самоил. Ним мостовите им беа и постела и дамнина,

и место кај се раѓаше и место кај изгаснуваше зборот,
светлосна и звучна трага низ која и самите исчезнува.

“Кинеска изрска: а се премине, да се премости.|

з67
ЕЈ

АИТЕ ПОПОВСКИ снег месна

Тажаленката низ која исчезнуваа гусларите
имаше облик на лак: небото над едниот крак
налакот - се уште темно: над другиот - веќе изгреано.

Најпривлечни беа мостовите кон во ист час поврзува
два сона и две сонца. Прилегаа на срнички

дури ја прескокнуваат Мала Река. Тие мостови

не беа привиденија туку постела на која се ведеа

јата звезди. Тие звезди на луѓето им служеа

како жив календар: и знајни и незнајни доаѓаа

на мостот. ги допира чвездите, ги листаа како
древна книга на чии страници можеа да го чујат
иесвојот прв плач и да го допрат

не првото узреано јаболко во нивниот двор.

листајќи ги страниците на тој жив календар

тие можеа да го препознаат и свештеникот кој

им ги разменуваше прстените на судбината.

Ги допираа тис јарки звезди кои на луѓето

им служеа како жив календар и исчитуваа се

што можеше да се исчита од нивното писмо.
Најчудно им беше кога прочитаа дека

невиноста и вечноста не се симетрични.

Од ова заклучуваа дека сонот сонуван во Македонија
се сосем поинаков од соништата сонувани другаде:
македонските соништа. најчисти и најрадосни, беа
крај морето: таму престануваше осамата. распламтуваше
памтењето, болскотеше светлосната трага на песната...
"Таа мудра географија на сонот покрај морето

не можеше да ги Поднесе равенките на ножот.

Имаше мостови преку кои не можеше да се здогледа
другиот брег: сета светлина беше збрана на мостот
мосарац,оуботни мации знамиња 38

итаа ме го пропушташе видот да пробие и да заскита
подалеку од себеси, Имаше и мостови кои ги симнуваа
небесата а земјата ја поткреваа кон нив.

Тие мостови беа препис н на ракописот и на гласот

и на бдот Јованов низ Откровението и на тие мостови
се замонашуваа млади кои на своите прсти го ставаа
прстенот Исусов и кон од тој час во мракот

мис распознава светлина а во крстот - сопствено презиме.

Оние кои сонуваа да извишат мост пред
Портите на морето.

влегуваа од лето в лето и го изучува оној миг
сонцето кога ја фрла најдолгата сенка врз чидот.
Веруваа дека тоа е вистинското време. време

на времињата. врата низ која ќе минуваат сонувачи
до мапи на пловидби и леубовни знамиња.

Оние кои сонуваа да извишат мост
пред Портите на морето. коинееја тој да биде

ше мост - прстен. на кој ќе се венчаваат втубените.

на кој ќе се крштаваат новородените.

Копнееја тој мост да биде врата на виното

и на плодовите: пристан на оние кои им пеат

на звездите! И навистина:

имаше звезди кои согорува истиот час

доколку се случеше мостот да остане без пејачите

на Кандински кои пееле високо це

со огнена портокалова светлина

или пак пееле со гласот на апостол Матеја

дури ги сричел Псалмите.

Тоа беа пејачи чии гласови беа
з70

АИТЕ ПОПОВСКИ снеша весна

јажиња за кои се врзани
чвоната на Целан.

Она кое ги поврзуваше сите нешта, единственото кое
можеше да ги одгатне гласовите како слушаат глас

и во која црква се крстат црквите: преку кој мост
минуваат мостовите и на кој јазик говорат јазиците;
ноќвите во кои ноќви го ставаат својот леб и брашно.
и кое време му минува на времето беше -

изгубената алка.

"Таа, изгубената алка само, и ништо друго.
можеше да ја одгатне светата геометрија

според која - преку градовите на мртвите

се влегува во градовите на живите! Апостолите
сами себеси си се чудеа, сами себеси се прашуваа
н сами со себеси спореа: во луѓето ли сега

бараме добра волја или во Бога? Или пак

на луѓето ли сакаме да им угодуваме?

Ако беше сме сакале на луѓето да им угодуваме --
немаше да бидеме слуги Исуса Христови!“

Луѓето, пак. барајќи ја и под земја и над небо.
изгубената алка, талкаа низ големи неизвесности
и жртви. превозмогнуваа и животи и стихии.

и не можејќи да ја откријат никаде во минатото -
продолжија да ја бараат во иднината.

Само изгубената алка знаеше да одгатне

зошто се разминуваат народ со народ. толпа.

со толпа и човек со човека.

дури и човекот сам со себеси

“Апостол Павле: Послание до Галалјаните 1 10.
мосаонн, пубонни мации знамиња ЕД

чо зошто се разминува?
Еден наваму - друг натаму.
постојано разминувајќи се и цел живот барајќи го
мостот преку кој да се мине
за да се открие патот што води до
загубената алка.

Одеа и се враќаа и одново тргнуваа зашто патиштата.
умееја да бидат и почесни и подостоинствени,
од некои меѓу оние кои тргнува и се враќаа.
Патиштата не допуштаа секој да врви по нив:
то. доколку се случеше да се намери некој
кого патиштата не го поднесува - тогаш
сите патишта се собираа еден до друг.
се вкрстуваа и се прекрстуваа еден со друг.
иникој веќе трага кон изгубената алка
не можеше да фати...

И немаше два исти пата или две исти.
раскрсници. како што немаше два исти камена
игдва исти сона. Но. имаше една неодгатлива
симетрија помеѓу судбината на човекот и

ње - животот на мостот. И колку што постоеја селидби
на душата толку постоеја и селидби на мостови
дури има емрти - ќе има и време, веруваа
луѓето, и продолжува да зидаат мостови низ животот
но кон се и каде се тие мостови кои водат
кон изгубенатаалка
кажуваше само Умил Ќитаби, Хиџра 24:

Ние ги знаеме оние кои ви прешходеа вам,
но ги знаеме и онце кои ќе ве цродолжаќ...
за | дите поповски сосша месна

И уште веруваа дека залудно ја бараме

мно изгубената алка,
зашто таа. како и сонот, во времето е скриена
а кое време на времето му минува - не знаеја...

Сите звезди кои имаат смисла да сонуваат
им станаа помошници на зидарите на мостови.
Сите зидари беа или синови на битките. абдери,
или пак оние кои никогаш не зајдуваат, адимни,
најмногу меѓу нив беа оние кои стоеја цврсто
на своја почва - адрасти. Сите тие, абдери.
админи, адрасти. постојано стоеја на брегот.

“то. или пак беа притаени зад ридовите,
блиску до морето,
и се воскитуваа од оние од кај оввезденото небо,
астеријанците. гледајќи ги како жнеат високо.
а нивното молчење звучи божествено.
И сите нив ги викаа уриони, зашто живееја околу
водите, и од некоја огнена точка зрачеа прашинки
мнемосина. според која - секој од нас
некогаш бил некој Орфеј или Јасиј, исцелител.
И сите сонува: леб од морето.

„но. халијарт што го именуваа и еврибиј.
долгиот живот на надежта. Така слушаше и
Василиј К. кому црвеното му звучи
како црковно звоно.
глас на контраалт во ларго. А можеби итој
да го насетувал лебот од бесконечните ниви
на океаните: можеби и тој да ја претчувствувал
мојата аура на големи жетви:
црвени гласови на распеани жнејачи...
Глас на контраалт во ларго.
мостови, мубоани маџи и значиња 378

Строителите на првите мостови ги викаа и менојти,
луѓе кои ќ пркосеа на иднината. а најстариот

меѓу нив беше мајандар, оној кој цел живот

го барал човекот! Мајандарот извишуваше мостови
чии лакови прилега на кинира. на нечиј тажен
крик. Тие мостови прилега на црвен камен

кој јури кон небесата. Сите мостови на мајандарот
беа мостови - исцелители. кои летем,

во времето на големите жетви од морето.

се извишуваа во мостови - спопеи. Најголемиот
мост, возвишен и горд, имаше и најцинично име:
правда на народите!

Имаше и улави мостови кои го носеа името
на Никита Станеску и по цели ноќи преповторуваа:

Дане минуваш веќе со коњише

цо овој мост, цо овој мост;

пој е сиоулавен, иочна да се окрилува
сношкаи рикаше ко водаша од под него
дека ќе леша,

дека ќе саане мост врз облаците,

дека ќе сиане мост меѓу еден врабец од месо
и еден врабец од камен...

Тој и рече на водаша од цод него.

дека не сака да се огледува во неа

гауку во илач на дете

чипо се ошкажува од боскаша на мајка си;
дека во шој илач, шој се огледува...

Тој е улав мост

Зааоа ше молам

да не минуваш со коњицае ио него.
за | дите поповски снеша цесно

же Бидарот на мостови за себе тврдеше дека е пасинок.
на својата земја зашто нему и дом и гроб
мус мостот. Во глинена посатка мостовите
сами им ги собираа коските на своите строители
и им ги закопуваа во својот носечки светлосен столб.
Од свој сопствен опит строителот.
на мостови тврдеше дека достоинствените реки
сами од себе пресушуваат: тис не допуштаат.
небото да им го засенува мост кој не се потпира
на големи столбови светлина! Не доверувај

ње иМсена реките кои не течат, советуваа
зидарите. самиот престори се во пустина
но не уби ја пустината: не хоуби пресушени
реки! Изгаснато огниште...

Имаше и реки кои се обидуваа да го сменат
својот тек. бегајќи од грди мостови. Бидарите

кои ќе го насетеа тоа се довикуваа од сите страни
и доаѓаа од секаде,

ис сами легнува еден врз друг. па скаменувајќи се
правеа еден од најтрајните мостови.

ње -"Најтрајните мостови ги сметаа за свети книги
а мајсторите - апостоли. На рацете
што им ги бакнуваше
уште се распознаваат усните на Целан.
Зноеше Тој

петок деко е нојнесен меѓу деновите

и зновше уште деко ино и птици-еретици
кои откако ќе долетоа во родниот крој
слетувао прово во позувите но девојките
итука пееја:

гродите на девојките им беа библиско горје....
Зноеше Тој

деко има комења на кои се распозновад
троги од прстите на ношите предци

кои ги зидоле мостовите,

но откривоо и комење.

што ги фрлоле крстоносците

по нашите дедовци - богомили.|.

Од допирот со богомилите,

некои меѓу комењето,
прилегоо на вистински испосници:
исцрпени, бледи, тожни: -

секој камен - нечиј тоен и окрвавен ракопис.
АИТЕ ПОПОВСКИ снеиа цесна

Но, оно кое го воскитувоше него -.
беше помислата за изгубената олк
соно тао, изгубеното око,
можеше до одготне:

- глосовите коко слушоот глос,

- во којо црква одот на молитва црквите,
- преку кој мост минуваот мостовите,

- но кој јозик говорот јозиците, и.

- кое време му минува но времето -
можеше до одготне -

сомо изгубената алка.

Знаеше тој,

деко без мостовите и без оние кои ги извишувоа мостовите -
историјата и понотону ќе роскопуваше

сано остатоци на ворвори и волци,

но пештери и дувло.

Затоа Тој кој ги бокнуваше роцете на нојсторите
кои цел живот поучуваа кого и коде

да се созида моќтот

и со коков камен поднот од звездите

до се созидо. Знаеше Тој

мајсторите дека беа нодорени до го видат

и до то допрот и својот ду,

нивното око до се види себеси,

огнот нивни - себеси до се изгори.

Зотоо тие не им се доверувоо но реките

кои не течати. .

не изгоснувоа оган дури гори:

на тоа ги поучувоше изгубеното историја

но зенјото во која ги извишуваа мостовите.
носни, гоубовни маки и знамиња

Зноеце Тој

деко секој мост е живо книго

низ којо шетоот фурнаџиите и јатенорите,
на орачите и на риборите,

но војските и но затворениците...
Поминоле, заминале и веќе не се вратиле
ниту војските ниту затворениците,

ниту гуспорите по нив,

останал сомо мостот, коко жива книга

ме коко комен жртвеник:

врз него биле пологани цели потомство -
коко осветена тросфора со Исусов монограм.
меена ХУШЕ

Коинееше себеси
да се вдвои
зато

знистна

оставени од време -
сами низ времео се расчинуваа
само на соништа и зборови.

Ако не го изнесеа од себеси
она кое беше во нив -

оа што не ќе го изнесеа -
ги ниците.

Тој клуч
беше шајнаќа на севкуаношо постоење,
единскивен преку кој можеше

да се одгашане зошиао е

неоаходно да се воскресне -

арео да се умре!

Сашануваа пред да шаргнаш:
нивно основно начело беше -
да се воскресне пре да се умре!
ЕЧ | АНТЕ ПОПОВСКИ снеда вена

Само во буквите, сд ушите,
свешака искра
на исконскацаа свешлина на семироци!

Ги восфалувам мошае горби монаси
кои ги извадиле аашците од илуминациите
на нашите древни раковиси

исега како печи

живи зи носаш на своегдо рамо.
Составени од време -
сами низ времето се расчинуваа
само на соништа и зборови.

Тоа беа мигови себеси кога

се откриваа вооплотени во совршенство:
од себеси го изнесуваа она

кое потоа ги спасуваше.

Ако не го изнесеа од себеси

она кое беше во нив -

тоа што не ќе го изнесеа -

пи ништеше.

Се расчинуваа само во миговите
дури сонуваа.

делејќи се на волшебни честици
соништа и зборови.

Дарбата беше едно од нивните најголеми
проклетства. но таа беше
ЕЧ

з-.

АНТЕ ПОПОВСКИ спец цесна

и нивната најубава вистина:
беа уверени дека со отворени очи
можат да останат и во смртта

и дека и до наједноставната вистина
не може да се стигне без -.

клучеви!

До нив вистините доаѓаа

само низ облици и слики.

и најчесто тоа беше клучот!
Копиееја својот сопствен мрак

зборовите и сонот.
Тој клуч нив ги поучуваше и на тоа
дека тие во исто време стојат

"над и под. и тука и таму
зашто сами од себеси беа родени.
сами од себеси израснати.

сами себеси и мајка и татко.

нсестра и маж.

и жена и ќерка и син. Тој клуч

беше тајната на севкупното постоење,
единствен преку кој можеше

да се одгатне зошто е

неопходно да се воскресне -

пред да се умре!

Се расчинуваа само дури сонува
а се расчинуваа

само на соништа и зборови.

"Така се возобновуваа и размножува
| попненше себеси да се подно

„

но притоа ја губеа и целата светлина
од себеси
така и небото над нив го исполнуваа
само со прашања.

така на својот пат кон заборавот
постава своите пориви.

но облик на зборови.

Затоа не се колнеа ниту во имињата

на сопствените дена.

ниту во светците и боговите.

ниту пак во честа или

во морето и сонцето. Единствено

во што се колнеа

беше нивниот јазик и зборовите:
доколку се случеше да се заколнат

во што и да е друго освен во зборовите -
тие истиот час гореа на жива клада.

Расчинувајќи ќе
иитубејќи ја сопствената светлина

која се пресоздаваше во соништа и зборови,
преплашени.

тропнуваа во себеси како да тропаат

на непозната врата.

влегуваа во себеси. шетаа низ себеси
како по донедоодлив пат. Гледаа. притоа.
големи жетви наоколу

зи слушаа насекаде како ги пеат
Кружниот шанц на сонцето

и Громога - совршен ум.
за | АНТЕ ПОПОВСКИ сем вена

Влегувајќи во себеси, минувајќи
низ непознатото и незнајното,
тие откриваа непозната светлина.
светлина на светлините, ја именува.
Во сјајот на таа светлина
јасно се распознаваше границата
меѓу загубеното и стекнатото,
врската меѓу отресното детство
на човештвото
тео и неизвесноста на незбиднатото:
во сјајот на таа светлина
иссенките на иднината исчезнуваа.
низ дамнините!
На таа светлина луѓето се возобновуваа
и просветлени однатре,
имаа дарба да разговараат
и со тукушто родените дечиња
прашувајќи ги
О. невино. кое си Ти?)
сој Едното меѓу нив, самата надминливост,
ќе кажеше:
облик сум озарен од Абуос. Мефит. Слово...

Во аскетски подвиг.

во свети тихувања низ кои

се допира себеси,

ненскажливото го пресоздаваа

во своја мудра, во знак и печат

според кој

изоморфите на сите пророци.
го се пресоздаваа во прашина на
оштети кебеси дасе одаи за

ходочастија, милости и пости.
Тојне родма - роден нее -

за нив беше изрека со која

истиот час кога ќе почнеа

да ги сонуваат своите деца -

се будеа од сонот.

ие во своите дворови:

им ги садеа имињата.

Кога ќе огрееше првата месечина
самогласките

од имињата на сонуваните деца --
веќе беа изникнати.

Доколку се случеше тоа
во лета земјата кога гори.
кога јагленосува и со душа и со коски -
најбујно тогаш израстуваа А и 0.
Овие самогласки
имаа годема семантичка дарба:
влегуваа во тајните на светлината.
по скриена само во луѓето и во
древните свитоци.
шетаа низ таа светлина,
се криеја низ редовите и буквите
на свитоците.
распрашуваа и толкуваа,
ќе потпира врз сенките на големите
букви.
се одразуваа во свирките
на сите венчавки и духовни свадби.

зе светлината на сопственото писмо.
звв | дите поповски снеаа цена

гласот на ескоја буква. одделно.
го изедначуваа со дарбата
насекаде -

да стигнат пред да тргнат:

нивно основно начело беше -

да се воскресне пред да се умре...

Ан.
апокрај ниви ЕНИНУ
себеси не се чувствуваа
по само како мостови преку кои
ќе патува и ќе се враќа
мислата, туку -
себеси се гледаа.
како посебни светови:
низ наси преку нас се множат
сите сознанија. велеа.
во секоја од нас се крие искра
од исконската светлина и на она.
кое никогааши не било но допрва -
зо ќе се случува.

Сите букви. заедно.
стоеја повисоко од вселенската свест.
секоја самогласка, посебно.

беше надинтелигентно

суштество: низ нив се остваруваше
потресниот предизвик на судбината:
да се воскресне пред да се - умре!

Секоја буква живееше
во сопствен телеологичен предел
| ковненше себеси да се дин

пт во кој не постои време:
времето проникнуваше низ светлината
и истечуваше низ семирот на буквите.
Затоа тие.
светлината на сопственото писмо
и глас.
пи изедначуваа со дарбата
да стигнат - пред да тргнат:
не заморува должината на чекањето...

Неупатените

та и самото создавање.
го изедначуваа со Создавањето
на буквите.
но тоа не беше така:
Создавањето и Родословот
дојдоа после буквите
и никој и ништо друго
освен буквите.
посебно - никој и ништо друго
освен - самогласките.

- не знае за вистинскиот почеток:
само во буквите. се уште.
светка искрата
на исконската светлина на семирот!

Волшебно беше да се следи.

игне само дворовите.

во кои ги садеа буквите од имињата на.
своите деца. туку насекаде:

врз сите живи.
380.

по

АНТЕ ПОПОВСКИ сее Цена

по ридовите и по камењарите,
врз гласот и врз коските на се

што одминало и било,

врз делниците и врз празниците -
волшебно беше да се следи

срамежливо од земјата

како се покажуваат еќ уште
невидливите главчиња на буквите:
најнапред главчињата на самогласките --
првите пупки на цветови во прабитието,
во праматеријата.

Ништо телесно во тие цветови.
никнати од буквите на имињата
освен нивниот молк. нивната тишина:
заедно со нив во целосен молк.
за бе што не се случило

беше и јазикот: не се толкува
зошто птицата пее -

таа - пее;

зошто цвета цветот -

тој- цвета.

И петок да доаѓа по петокот,

и камен по каменот.

Се веднам со усни да го насетам.
пророчкиот шепот на цветовите,

да го помилувам нивниот синкав здив
што потреперува

врз светата белина на зорите

и постапно осознавам:
коитеше себеси да се одаи

само цветот е најголемиот пророк,

само цветот насети Се:

свеста негова единствено влегува

во строежот и на телесното и на -.
вонтелесното!

И одеднаш,

Македонија која умееше и во смртта

да остане со отворени очи.

извикува: само цветовите и само коските
вистина единствена се и

мракот кој од мрак

отстојание само на сскавица го дели.

Се знае уште дека невидливите цветови
кои никнат по дворовите

од буквите на имињата на децата. -

низ илјадници и илјадници ноќи.

можел да ги насети само еден и единствен:
оној

кој небото го гледал испразнето

и од божества и од нивни сенки.

мој со својата дарба.

со неговото најголемо проклетство.
уште го памети она искричаво звучење
на студовите пред Создавањето.

ЕД

Се будом од невидливото.
год коде што го црпом својот говор.

ии восфолувон моите горди моноси
кои ги измодиле птиците од илуминоциите
но нашите древни ракописи

и сего како печат

живи ги носот но своето рано.

Но местота на птиците во ракописите
сега се слуша коко јочи
еден убов ветор откој мокедонското море.
пеени ХЕ

Мракошна
мојаша постела
зани

заолит

Мракока на мојакаа иоскиела и
оалечнаша свешилина на ивоешо аисно
заашшани со усните авон

дра мошше

Осознававме

секој збор кој ќе и се довери

на харкаијаша -

ека шаа безмилосно го растајнува.

Свешлинаша минувајќи низ нас
ги озема ие честици

и сега, вообличени во сенка,
крага наша ги шета низ дамнини
кои оодрва ќе се случа.

И сише до еден кавроеа
дека без значење е
коем оа е Исусово или нечие страдање
Еј | АНТЕ ПОПОВСКИ сосаа бесна

мочај-
доколку и сега ние страдаме
0 она од кое страдале и Исус и другите.

авто Позеде една звезда од сводош небесен.
снаа му беше и рима -
исакценашран вокал, и еуфонија. и цезура.
Со неа зи римуваше сигае ческици
окаргнати од безобличноска,
од заосош. Со неа се - погиншуваше.
Постојано патувајќи -

луѓето продолжуваа да се бараат
до бесконечности:

И колку повеќе се бараа -

тие се повеќе се оддалечува

од себеси:

камења и врати,
жетви и трпези,
и
без аз буки веди и глаголи...

Патуваа сосем сами. Напати -
и без себеси. Помножени со сонцето
веруваа дека секој нивни дел

м0

АНТЕ ПОПОВСКИ сее десно

се пресоздана во светлина
а од таа светлина -

или се пресоздаваа во јагленосани
трупови

или пак заспиваа

со очи свртени кон месечината
потпевиувајќи сис

мракот на мојата постела и
далечната светлина на твоето писмо
запишани со усните твои

врз моите.

Оние кон се уште не беа јагленосани
и не веруваа во писмата усни врз усни
запишани -

продолжуваа да пишуваат

знаци во песокот

кои подоцна ги бришеа!

Страхуваа од буквите
кон пи запишуваа

зашто напишаното постапно
оживуваше. се збиднуваше. Затоа
имаа рака со која пишуваа
имногу раце со кои -

бришеа.

Ретки беа сонувачите
кои ја пропушта сета светлина
низ себеси.

"Тоа беа или необесчестени или -
ракот на моја пои 401

за

мртви.
Само тие. необесчестените и мртвите,
немаа сенка

и само за нив се веруваше

дека немаат веќе ниту битие свое.

Никој не беше сигурен
и каков поредок владее

меѓу необесчестените и мртвите.
Само оние сонувачи кои веруваа
во силата и животворноста

на сенката

тврдеа

дека свеста не се сеќава на
дамнините

туку дека само сенката наша
искрвта наша

го паметат исконот:

тие и мртви преповторуваа

дека крвта е постара од се
тедека само таа е светлина

која самата себеси

се осветлува и -

ниши.

Дури бевме живи,

како децата дубејќи се

само себеси.

ние учевме да гоубиме и други
и друго:

осознававне
КА | ДАНТЕ ПОПОВСКИ соеаа весна

секој збор кој ќе И се довери
на хартијата -

дека таа безмилосно го растајнува
на составки

според кои ги распознававме

и сопствената сенка

ис својот облик

и својот сон

и се друго заедно

кое стоеше од другата страна

на свеста.

Така сонот нам ни беше

рат и тает наш,

ти наш неприкосновен судија.
скриен во нашето битие и тајни.
Тој постојано не прекоруваше:
сенката по која цел живот копнеете
е најневиното и најнежното.
пајажинка составена

од трагите на летот на птиците
твар бојазлива и

невина.

која при допир со вашиот поглед

се распаѓа на она кое некогаш сте биле
ина она кое - никогаш не сте биле.
Сенката наша, не поучуваше сонот,

г пепелта која го придружува

нашиот изгаснат оган,

твар изложена

на смртни зарази и зла.

ракот на мојана носела

Сонот е поучуваше дека
сликите и зборот во него

не доаѓаат од нашиот опит

туку дека тие се само прашинки на срут,
нешта кои

нашата крв ги носи како жив одглас

на исконите

и кои стигнале до нас

прескокнувајќи ги сите

онтолошки провали.

По патиштата на сруп

минале и одминале сите потомства

и сите векови.

ие што останало од нив

е само одгласот нивни во нашата крв:
светлината минувајќи низ нас

ги позема тие честици

и сега вообличени во сенка,

крвта наша ги шета низ дамнини

кои допрва ќе се случат.

На таа сенка.

на тој догорен оган.

на таа наша темна страна
која не придружува.

ние. самите. и никој друг
сме нејзин олтар:

и нејзин гроб-

инајзино воскресение...

Криејќи се низ сонот
ме предавајќи му се целосно
ЕК

АНТЕ ПОПОВСКИ слем иесна

на поривот.
живите копнееја да остават нешто

зад себеси,

слично на она што го прават чвездите

или буквите или птиците:

птиците во нивниот глас се уште криеја
некој потаен збор

во кој се вкрстува сите времиња

во едно

исо кој се римуваа сите луњи и секавици
кои некогаш се збиднале

или Ќе се збиднат..

Секој жив се измачуваше да осмисли тајна
според која

самиот одново ќе се открива

низ недојденото. Секој знаеше

дека секој миг може да биде

ии последен миг,

последна улица и последна птица,

која надлетува -

последна тишина која царува -.

последна врата која чкрипи зад тебе -
последен сон -

последна секавица која го римува мракот -
последен збор во кој се содржани

и изгревот и залезот...

И секој жив во таков миг.
немајќи кому

се обраќаше самиот себеси:
допри се,
рако на мојаша постела 405

помилувај се

со своите исцелителни раце,

седни покрај себеси и во себеси.
допри се сам со своите усни.

запиши си врз усните што ги целуваии
писмо кое никој друг

нема да го прочита,

писмо на кое никој и никогаш!

нема да му ги изгребе -

дуквите..

Седни до себеси.

целувај се.

зашто друг кој да те целува -
веќе нема...

Ниеден сонувач не се ни обиде
животот да го толкува

според законите на Вечното тркало
направено од медитации. безизлез и очај
на Истокот. Никој во такво тркало

не гледаше

ниту почеток - ниту крај-

Секој копиееше ла остави нешто свое
зад себеси:

своја трага. свое семе.
свој архетит.

кој ќе се населува во нашето
продолжение.

Тоа. пајажинесто нежно,

406. | АНТЕ ПОПОВСКИ сец песна

копнееја да биде нешто
кое ниту се гледа - ниту се заборава,
ниту се менува - ниту исчезнува:
како знакот на челото Каиново е тоа:
ниту некој некогаш го видел тој знак

- ниту пак некој некогаш го заборавил:
најголемото страдање
е да се копнее, да се допира невидливото,
најзалудно е некој да се обидува
да го избрише споменот на првото писмо
врз усните.

Секој што копнееше да се остави себеси
во иднината,
преземаше од незнајното и непознатото
нешта кои не знаеше Што се

„- ме непогрешно ги криеше во своите соништа.
"Така тие се пренесуваа низ времето.
така секој колисеше сам, во себеси
нсамо - по себеси:
столот се измачуваше во крвта на столарот
да остави траги од истородни столови.
каменот - истородно камење,
огнот - оган.
човекот да се пресоздаде
во своја посестрима - земја која памети.

пе И сите до еден тврдеа
дека без значење е
кое и да е Исусово или нечие страдање
ночај-
мракот на мојоша осшела

доколку и сега ние страдаме.
од она од кое страдале и Исус и другите.

Смислата е наместо страдањата
да се повторуваат соништата.
Наукот да се проштава
значи дека никогаш

зак нема да го докрајчи она што било.
зашто секој жив одеше
по она што никогаш - не било:
В. Б. Јејтс извикуваше
потсетувајќи ги сонувачите

Мапу сте тап Куех ап ех
Вемееп, Ив мо еетие,
Тнагојгасе ап Нај ој ом“

" Многулати човекот живее и умира / помеѓу негоните дие вечности:
меѓу векот На неговиот живот и - душата.
Зотедон беше Тој во предел.

отоде Кибело и Будо, отаде Исуса

и отоде Мохонедо. Зогледон беше

во време во кое никогош не бил

ниту мртов ниту жив,

и откривоше но гол комењор

коко никне и снип

мдруго озлотено цвеќе,

мно тие цветови

тој и откривоше првите вистински.
зерници но боговите.

Повтори но гос колку сомиот до се чуе:
цвеќето - пророк на св -

црвеното бие како комбона во залезот,
црното - коко угосено клодо,

коко згоснотото огниште на Кандински.
Скино неколку стракчиња жолти цветови
м пишуво со нив

мракот но мојата постела и
“-. | АНТЕ ПОПОВСКИ сама нека

светлиното но твоето писмо
запишони со твоите усни
врз моите...
жео Дододе: од коде тој стров на земјато.
деко ќе остоне
без човекот?
Зошто то спречуво неговиот порив.
до се одлепи од нео и до полето?
Зошто тоа постопно го пресоздово -
во себеси? Посилен ли е од нео?

Одново скино неколку строкчињо
жолти цветови
и одново со нив зопишо:
зо мој бротски поздров до сите
од големото бротство кое шета.
низ страниците но пергоментите
и аитоште,
оние кои отсекогош
поодблиску ги допираа звездите
меси поигруваа со нив
трколојќи ги меѓу рацете
и кои допирајќи ги.
носетувоа
-о деко тие не се ниту дух
ниту привидение
туку онени грутки зборови.
при шо
ниеден збор не го разбиро другиот.
ракот но моја восвноо ап

Позеде едно заезда од сводот небесен
исто му беше и рина -

и окцентирон вокол, и вуфонијо, и цезуро.
Со нео ги римуваше сите честици.
оттргнати од безобличносто,

зо од хоосот. Со нео се - потпишуваше.
Го бришеа
смршното
од прстенише
пат Бојазливо, лубошиано
зи оодираа нешидата,
ги бакнуваа ругиките и алочките,
го бришеа смршноцо од ирсшените
расфрлани околу коскише
ии сааваа на свошае преки.

писта Немаше вискини куку само чувства
ми душевни догромис
гааа историја швроеше дека
доколку бараш поинаква вистина
од нејзинаќа -
чааква работа и во минливоста -
нема!

зина На шие места
искаоријаша имаше исѓаш граници
со земја;
изимаше места во ме места
“5 | АНТЕ ПОПОВСКИ сее несна

каде шо историјата
оо сиае страни граничеше
само со -

Македонија.

Еден и иска бран на светот,
соен и иска бран од Троја и се до нас
се шркала и вала, вала и шркала.

Ќе осшане само времефо,
арвиоца збор шиио го изговорил Бог
во миговикае дури се создавал и - себеси!
Копаа и прекопуваа.
ораа ија преоруваа земјата.

се симнуваа се подлабоко и подлабоко
е постојано открива нешта

за кон ништо и никогаш -

ниту чуле ниту виделе.

До неподносливост достоинствени
"спокојни беа нештата

кои ги откриваа: -

молчаливи, мазни. тркалезни камчиња.
пронижани на средината -

далечни одзиви на недогорени стебла --
огништа и коски човекови -

обетки и висуаки -

белегзии и цурајки -

скаменети баби -

свирачки на флејти --

амвони и коњаници со вперени која -
ча дите поповски соци месна

крстја и житно кладе -
-„ лозови либја -
букаи и знаци запишани врз плочки:
меѓу буквите и знаците -
мирисот на едно стракче гороцвет
кос И го враќа на душата
сеќавањето на сите пролети
ина морињата
кои пред наши очи
гореа и во пустини се пресоздаваа..

Цел живот копаа и прекопуваа,
„- ораа ија преоруваа земјата
ие постојано наидуваа
на се поинакви и позагадочни
нешта и знаци
но никогаш
не одгатнаа ниеден глас
закопан во земјата:
никогаш не погледнаа
со отворените очи на оние
на кои наидува
„- и не оживеаја ниедна коска
меѓу коските.

И не престануваа да копаат
иада прекопуваат.

да ораат и да преоруваат.
Копајќи.

откриваа подвижни патишта
кои сами продолжуваа некаде,
ѓо бриши смранонио од решени Ки

откриваа мориња од сенки.
чувствуваа со душата на оние

па на чии прашинки нандуваа.

Некој меѓу копачите беше надарен
лаги забележи и обликот и содржината
на неизречената мисла

на мртвите:

ние не постоиме тука кај што еме --

ние сме таму кај што не см

Преку бешните на времето

тие здогледува

сосем поинаков свет

од оној кој дотогаш го познанаа.

Бојазливо, дубонитно
ги допира нештата.
ги бакнува грутките и плочките,
то бришеа смртиото од прстените
расфрлани околу коските
тег ставаа на своите прсти.
Ги зачистуваа коските расфрлани наоколу,
им шепотеа милувајќи ги.
чекаа долго да изустат
„а некој глас,
да проговорат нешто. но -
залудно:
коските не копиеејо по живите
туку молеа да бидат вратени!
на нивните места во земјата
од која беа откопани.
“0 | АНТЕ ПОПОВСКИ сос песна

И не она што го откриваа и допира
туку само она што го помислува и сонуваа
зидајќи -

го сметаа за вистина:

скала Јаковова по која се искачуваа..

И продолжуваа да копаат
исда прскопуваат.

да ораат и да преоруваат..

Наидуваа на плетенки и чешли скаменети.
на мостови и на тврдини

во кои

живи беа закидани невести и моми.
Нивните крикови одзиваа во бескрајот

на сите страдања:

на средниот прст на левата рака -

ејит трасит,

зазиданата сенка на невестата

носеше прстен - печат:

на прстенот две итици
зи бела роза меѓу птици
Наидуваа и на камени коритца

во кои, наместо оставените сирачиња.
се капеа сенки на гулаби

и водни духови:

нандуваа на грнци и на паници,

на гробници и на глинени кадилници.
нандуваа на гласот на божицата Ма.
облечена во бело.

и наведната врз синкавите прамени
на темјанот и на миртата...

зо орашеа смраношо од ирешениие ЕК

Сето заедно беше некаква историја
но неподатлива да биде скротена
во ред или два на некакво писмо.
зашто во таа историја

немаше вистини туку само чувства
исдушевни погроми:

таа историја тврдеше дека
доколку бараш поинаква вистина
од нејзината -

таква работа и во минливоста -
нема!

Копајќи и орајќи.

од честиците и од писмата

на кои наидуваа

тие постапно доаѓаа до размисла

да го пречидаат минатото:

жените и девојките

кои ќе допреа камен изваден

од изворите на Јаков покрај Харон -
затруднуваа и трудни

носеа амулети:

бели ковчиња пронижани на средината.
Ковчињата беа од крилца на птици
кои се уште не научиле да летаат.
На залез.

во ист миг сонцето кога клонеше
отаде ридовите и дамнините -
коските кои ги носеа како амулети
почнува да пеат.

Низ таа песна

ЕН | АНТЕ ПОПОВСКИ сее иесна

луѓето го насетуваа сопствениот крај
па во таков страв и занес

пАјдона си го убила сина си Тал.
Сегатаа,

пресоздадена во славеј.

лета од гора во гора

мод сон во сон.

барајќи го и оплакувајќи го

своето мртво дете.

Ја копа ија прекопуваа.
ја ора и ја преоруваа земјата

и се повеќе осознаваа

дека минливоста.

г неподносливо самовхубена

па ниту себеси таа се откриваше
ниту што и да е друго

во и околу себеси, Осознаваг:
доколку ја бараш вистината -
таква работа и во минливоста -
нема!

И кописеја да го пречидаат минатото.

Копајќи и орајќи.

низ честиците и писмата на кои

наидува.

тие среќаваа и сенки на мажи

затворени во осамени пештери на карпите.
Се она што ќе го проговорелс тие во
пештерите -
ќо вришеа смритово од ирошение Ко

можеше да се чуе со векови подоцна.
и само на едно и единствено место:
во храмот во кој свештенички беа
нивните необесчестени ќерки.

На тие места

- историјата имаше исти граници
со земјата:
и имаше места во тие места
каде што историјата
од сите страни граничеше
само со -
Македонија.

Копаа луѓето.
и од едната и од другата страна
на историјата

же и се прашуваа:

што правел светот во времето
кога немало ниту писмо
ниту строители кои
од непостојни честици.
извишувале зданија
инакои
и сите соништа кога би им се исполниле -.
тие пак немало да бидат.
ниту спокојни ниту задоволни
„Ко зашто секогаш, барем една звезда.
трепкала повисоко
"од градбата која ја извишувале.
чаи дите поповски снаа мена

Копале под двоен конец:
еден испуштале десно од себеси
другиот - озгора надолу.

Таму кај што се вкрстувале конците
ставале голема тепсија

со јачменово брашно.

"Телсијата не се потпирала на ништо

- но таа стоела рачно
зашто неа од сите страни
ја чувале рацете на ветровите.
Бидарите го знаеде тоа и гласно
им пееле на пастувот и на ждребицата.
на волците и на птиците.

Се случувало.

песната уште недопеана -

а во брашното на тепсијата

веќе да се распознаваат јасни траги

- од копитата на пастувот и на ждребицата.
на волците и на птиците:
стигнале тие со песната на чидарите,
излегле од песната и лесно,
како нивниот татко-ветрот.
трчале и скокале, играле и виштеле
над самите врвои
на жолтото зрело класје -
без да го свиткаат:
пројуриле преку врвот на брановите -

- без да се натопат.

"Тоа беа места во историјата
во кои зборот ги оживуваше нештата:
зо брише смраноно од решение 5

нештата кои ќе се споменеа во песната -

оживуваа.

"Тоа беше убав знак кој кажуваше

дека жив живот ќе се откопа

меѓу чидовите на градбата

ане реки

кон истечуваат од морињата на сеќавањето
- и брзо потоа -

пресушуваат!

Сте тоте зарме раг (е топѓе.
ште тете харие фериќ Тие.
Ќоше за Напске јикфига пок.

Така, еден и ист бран на свешош,
еден и ис бран од Троја и се 90 нас
се шркала и вала, вала и Шркала,
уверувајќи не
дека сите нис се преобразуваме
- само во сеќавање за себеси
и дека со сопствени очи
го следиме она во нас кос незабележливо
еден по друг ги ништи нашите спомени
ис како избледени писма
му пи фрла на ветрот: ошиег, мес аш еле
е тег поч јате Аегфез одогатехс“
ошвореќе му ги, ошвореше му ги
на вешроча од нашето море
ќудовите со нашите мирисливи гаревки...

го Песја оние кои копаа се погласно и погласно
расфрлајќи низ песната зборови:

Сен Џон Перс „Морекане“.
ав | дитепоповски сосаа месна

кои оживува
во нежни стракчиња билки

кои растеа на самиот раб меѓу јавето
иссонот

некои положени врз мртвото -
мртвото го оживува

ие му пееја потоа:

-- Сиершију смер иоправ
и суши во гробја
живо дарува...

И се извишуваше градбата која ја откопуваа
исо нестварна леснотија сите кои раскопуваа
се искачуваа по нејзините врвоис

тогаш поверуваа дека

нешто сосем совладливо и лесно.

пидели нив од -

небото

ие дека севкупната историја

ја носат во своите раце

иаво умеењето

да го насетат поривот на каменот -

зашто секој камен е една

човечка ера и зашто

колку подобро го осознава

каменот -

толку помалку им остануваше време

за да покажат дека севкупната историја

ја носат во своите раце.
чо бришеа смраното од решение а?

Онис кои копа се чувствуваа
за жива костурница на годишните доба
а каменот со кој видаа -

жива архива на нивната судбина:

тој ги поучуваше дека

не постои ништо во височините

а тоа да не е и нивно.

Така ги поучуваше и времејо,

првата реч што ја изговорил Бог.

дека секое создавање

стои на самиот раб

меѓу почетокот и -

уривањата.

Нека биде високо, пеат мајсторите
игистиот час

потреперува звездата

кон која гледаат

ија благословуваат.

И засвирете ми, заповеда протомајсторот,.
и запејте ми

„а како кога ги зидавме.

тврдините на Троја!

Тогаш другите мајстори

се упатува кон купиштата метеорско
камење,

собирано по бреговите на Стиг и Ахерон
иво земјата на Бригите.

Тоа камење

ги довикува своите небески роднини --
28 | АИТЕТ ЛОВСКИ снеда месна

секавиците и громовите.
„- иесите заедно тогаш
осознаваа дека
се што постоело веќе оставило траги
исдека тука. во Македонија.
и наједноставниот камен
с една човечка судбина!

СЕ заедно тогаш камењето, секавиците.
громовите -
проповедаци
одземете им го паметењето на рацете
„- ина мистријата
ичовскот веќе ниту за деубов ќе знае

нитуза -
омраза: крај е тоа:
тука нема никого -
тоа мора да е крик на Бога!
Во каков ли очај и зло
самиот себеси се нашол!
Ќе остане само времето,
првиот збор што го изговорил Бог
зо во миговите дури се создават и - себеси!

Копајќи тие осознава
Кога и каде ќе започнела

градбата на нешто -

зависело само од звучното камење!
"Тоа било и почеток и крај на се:
кога снемувало камен ча височините
но жив камен се пресоздавале
некогашните зидар!

зо дришев смршнокио од промените 29

излегувале од својот сон
- и гледале душите нивни
како полетуваат
и брзо потоа
како се пресоздаваат
во камење што пес.
"Тоа камење го взидувале
во темелите на сите нивни градби
ме достатно било
воиданнот камен
ла биде само допрен
-о од светлината на сонцето
за да почне тој гласно да пее
на ист глас
на кој пред тоа песле
сите кои се скамениле!
Песната на звучното камење
го оживувала духот на скаменетите:
нам ни здодеа Веќе
да бидеме само мртви,
ла бидеме само деца
на заборавот и на крајот:
да бидеме одломки свети четива
кои се преповторуваат низ мисите.
се дури и самите светци од иконите
не почнат да проповедаат:
нашиот живот ниту трае ниту продолжува
туку со секој камен
што го зачидуваме -
тој започнува"

Севезден мисли Тој на оние кои цел живот

сомо копот и прекопувоат, ораат и преорувоот,
и се прошува: зошто копоат тие и зошто ороот?
Што бораат и по што копнеат? Што очекуваат
мод земјото и од вековите и што розговораат
со нив дури копоотѓ

Колку подлабоко расколувоа - тие се почесто
ноидувао но недоизгниени честици и штички

од ролото но Коин; допирао недосушена крв

но сините зномињо но Сороцените; го боготворео
ракописот но молњите; ги полевоо стеблата
јогленосони од рофјо и веруваа дека еден ден.
тие одново ќе раззеленат зашто се чесно дрво:
немо ништо почесно од трагите но огнот, тврдео,
о токви троги нојиногу имо во земјото -

на Мокедонците...

Но потомство и потомство сомо нодооѓоо
и сомо одминувао, нодоаѓад и пак - одминувоо,
82 | АНТЕ ПОПОВСКИ седа месна

хопдо и прекопувоо, ораа и преорувоо,
и наспроти св на кое ноидувоо и допираа
копојќи - никој не престонувоше и да копо

ње идо оро: копод и низ знојно и низ незнојно
и копајќи тие го загубија животот.
но не преминаа во смрт туку во - колање!
Сомите се пресоздодоа во некој скршен прстен,
во некоја згазено звездо, во некој
оживеан глос кој го поткрева хаменот врз себе!

Доцна тие осознаа дека не копопе ништо друго

освен себеси што се откопуволе: поривот до се

воскресне - пред да се умре! И не ирисот

на Нарцис туку сенкота но сопствениот цвет.
мо врунивти возненирувоше...

Го кине строкчето врз себе, го поземо цветот.
м- пишува со него!
мебна хх!

Големише
домостроишели
од еповише
Кога се раѓа зборо.

исто како и дешешо коѓа се раѓа,

не смее да се додира никакво сечило,
ништо кое може да предизвика кра!

Само строеја и дееја, зидаа и дееја,
зашо без нив историјака и нашаму

ќе раскодуваше осташоци само на варвари
и волци, на пешаери и дувли..

Секој камен имаше сопствена биографија...

Имаше камења црвени како намеѓаќи
на јаничари и нив ѓи чуваа
за лакока нао врашаша.

Тихаша десна 8 врзува камењето
поцврсто од секој малер
иод секоја вар.
ае | дите поповски сесии месна

очни Сосекоја нова греда
чаој ја ирицврстуваше и душаќца на вредокот.
исаокрај неа - душата сопскивена.

маче И уришее најсторош
на секоја негова самогласка.
засаинува но една шиица и
сано слуша аа и сачо се чуди.
Наспроти сеќавањето на земјата -
луѓето од Долината

постапно го открива своето сеќавање:
тоа беше далечно доба на човек Во човекот
ина сенка во сенката.

Се оддиплуваа големи валма време

од кои можеше да се Види

дека се она кое постоело или постои
имало и има само облик на збор. Затоа
луѓето од Долината.

единствено на кое му се молеа -

беа големите камени книги

кои умееше да ги пишува и чита -
само времето.

Зборот, осознаа тие. првата човекова причесна.
се голема и совршена светлина

која потекнува од она кое нема облик:

но кос создава облици

38

АНТЕ ПОПОВСКИ сее цесна

иское не е слично на ништо
но создава сличности и кое не е

ниту намисла ниту пак дело на плотта:
кога се раѓа зборот.

мсто како и детето кога се раѓа,

не смее да се допира никакво сечило,
ништо кое може да предизвика крв!
Допуштено е само

да се помислува на оган

не да се допира зрело жито:

светлината на огнот цел живот ќе се чипчи
за зборот и рака за рака со него

ќе преповторува:

јас веќе не живеам во себеси

зашто зборот живес во мене

и сега заедно сме првата крстица

ожнсана на вечната и света нива на
божјото у човека.

Свети нешта се миговите
големите камени книги во Долината
кога почнуваат сами да ги листаат
своите страници и сами на глас

да ги преповторуваат

долгите монолози низ кои одминуваат
потомства и потомства

искои во голема возбуда

ја глаголат првата

меѓу сите молитви:

О. зборови! О, светлино!

Достојно ест што низ сите времиња

лолемиае домосиронаем од свовиие

другите немаа ништо - а ние имавме се -
ја имавме смртта!

На луѓето од Долината,

и смисла и бесмисла и крај и почеток.

им беше зборот дом и најмногу од се
убеа да стројат: везден шетаа

покрај морето, рисуваа куќи во песокот:
така тие на јаве ја обликуваа

и оживуваа куќата

која дотогаш постоеше само

во нивните соништа и во нивната намисла.

Влегува потоа во куќите
кои ги рисуваа, се искачуваа и симнуваа.
по нивните скалила,

кон сите страни отвораа врати и прозорци
и шепотеа: овој зид ќе дели мајка од мома.
чија дубов е многу густа

зскоја и наутро и навечер ќе ги полева
пеејќи им и на темјанушките

и на гераниите на големите чардаци.

Тука ќе биде дојалниче;

од овој прозорец ќе се гледа

првата птица која пролети долетува

откај морето и ќе се гледа уште

нашите раце како ги допираат нештата
пред сами во себе да се овистинат.

Седнати пред вратата на куќата
која ја рисуваа
мо

АНТЕ ПОПОВСКИ снема месна

ќе го одгатнуваат писмото

на снопјето и на крстиците

како единствени сведоци на далечните жетви
под кои се уште зиркаат потомства орачи

и ја гледаат Богородица

како помирисува цвет никнат меѓу клабјето
ис како затруднува од тоа

искако го раѓа Исуса.

Ќе излезеа, потоа, од нивните волшебни
домови и безмилосно со дланка го бришеа она
кое го рисуваа врз песокот:

сами себеси беа и виор и луња

кои ги бришат сите траги што ги оставаат:
тие немаа свој живот зашто во нив беше
наседен Исус. Исус го бришеше свосто писмо
запишано во песокот на пустината.

Само тој не остави трага зад себеси -

зашто самиот се уште е тука...

Во своите соништа тие имаа целосни
и подробни нацрти

и не само за куќи и не само за цркви

не библиотеки. туку и за цели градови

ис родини. Затоа и ги викаа:

големите домострои кон насекаде низ светот
само строеја и пееја. зидаа и пееја,

зашто без нив историјата и натаму

ќе раскопуваше остатоци само на варвари и волци,
на пештери и дувла..
чолемие домосарошиси од сповише

.„

Низ сите времиња

занаетот на сторителите беше тајна
подеднакво света како и божјата.

"Табја се и постапно.

како што се отвораше сеќавањето на земјата -
така во нејзиниот го додаваа и својот

ракопис: застануваа покрај реките

зада ја насетат поодблиску светлината

која допрва од нив ќе зрачи кон к
кои почнува да ги прават.

Првиот мајстор одеше опашан со црвен појас
како појасот на Ахил и в раце држеше
бројаници со нанижани дробни камчиња.
обликувани во бројка и букви. И во ова
луѓето од Долината

штедеа на самогласките: на секоја седма
согласка беа нанижани и по една самогласка
ме бројка. Затоа нивните зборови беа.
исклучително тешки и лесно не се поткрева
да лебдат а потоа и да исчезнуваат

низ воздухот.

Првиот мајстор шеташе по ридовите и низ
полињата, кружеше, застануваше покрај реките
м сеедно во која точка ќе се загледаше -
точката се пресоздаваше во жива мисла.

Врз таа мисла тој ги исцртуваше најпрво
ликовите на мајсторите кои му помагаа

а потоа гледаше кој и каков камен

каде ќе биде поставен. Секој камен

ча
“2

АНТЕ ПОПОВСКИ снеша цена

тој го доживуваше како предисториска птица.
како печат на мудроста и како сведок

на бесконечни преселби. Се наведнуваше

и го бакнуваше камењето околу него

и според горчината која ќе ја почувствуваше.
во допирот со нив

насетуваше што и каде се крие и кој, кога
некаде ќе тргне и дали ќе се врати.

Многу се плашеше од безобличноста

на некои камења кои требаше да ги воидува
зашто поставени на несоодветно место

тие одново можеа да го довикаат и оживеат
пеколот на првичната безобличност.

Секој камен имаше сопствена биографија:

и влакно да се променеше во неговиот распоред
меѓу камењето --

значеше почеток на нова и конечна бесмисла!

Првиот мајстор тоа добро го знаеше и
со години кружеше наоколу

се дури не го насетеше вистинското место
на кое ќе се извишува новиот дом.

На тоа место легнуваше тој на земјата

како на света постела и наслушуваше

да не би да чуе тука глас на некој предок;

се загледуваше во небото и остануваше така
со рака придржувајќи се

на непостојната греда на мостот

кој ги поврзуваше неговото јаве

и неговиот сон. Загледан нагоре
преповторуваше колку самиот да се чуе:
| лоземише домосиротие и од сирени

секоја куќа што ќе ја извишиме
треба да биде мала одломка
од небеска престолнина! Продолжуваше да оди
по тој невидлив мост кој ги поврзуваше

и. неговото јаве и неговиот сон и гледаше
сенката на уште несозиданата куќа
како танцува со сонцето и потпевнуваше
тој поради тоа
а гласот му беше како и животот:
создаден од многу сон и од многу скрб и чест!

Спроти денот кога почнуваше градбата
домостроителите седнуваа на гозба
на која ги покануваа и мртвите и живите
во Додината: макаа леб и звезди
Еј и: свиреа на флејти направени од долгите коски
на своите предци. Ќе отсвиреа неколку езгии
и почнува да пеат: и убавите куќи!
се наше потомство!
И наша сенка!

Првиот мајстор тогаш заповедаше:
одете сенката како што оди
и каде што оди.
застанувајте таа кај што застанува.
нагазете ја и стојте како скаменсти

-. врз неа за да не се помести! Првиот мајстор.
потоа го влечеше конецот долж сенката
на куќата која допрва требаше да се
соида.
м4 | АНТЕ ТЕ ХОВСКИ спец месна

Најпрво.

долж сенката на куќата

која се уште не беше созидана,

ја раскопуваа земјата. копаа за темелите

иссите тајни кои ги откопува

ти споредува сод камењето кое допрва
а требаше да биде сочидано, Карактерот

на камењето најдобро го познаваше

првиот мајстор.

Имаше камења црвени како наметките

на јаничарите и нив ги чуваа

за лакот над вратата. Тоа беа камења

кои го распознаваат гласот на оние

кои влегуваат во куќата и кои излегуваат

од неа.

Имаше жолти камења кои како да зрееле
-- заедно со сите жетви на јачменот

неза нив тврдеа дека се постари од се:

од нив. тврдеа е создадено и срцето

на Бога и срцето на сите кои веруваа

во него: без толку јако срце

не можеше да ја издржи ниту болката

ниту страдањата никој

Имаше и камење кое не беше се уште

достатно стврднато.

Постарите зидари раскажуваа дека тоа камење
кт е уште не знае да зборува

но умес одлично да црта бизони

зедиви коњи по пештерите и гласно да вишти

во ноќите со полна месечина.

Острите камења имале облик на сор
| зазема домосцротиечи од спрема

исо нив можело да се ожнес цело небо
веди и громови!

Најтажно беше да се допира камењето
болно од несоници и црни болести: -

на допир тие се ронеа како исушено лидј

Во гласот на тој камен светкаше нешто
многу тажно. Само за еден меѓу сите
камења не се знаеше како заскитал

и како се нашол во Македонија:

врз тој камен

првиот мајстор го прочита записот

на Хадријане

одберете си камен на кој сакате да прилега

Според мислата што ја криеја во себеси

ис според времето кое зрачеше од камењето
мајсторите ги трупаа на купишта

камен врз камен

зе дури потоа првиот мајстор

одново ќе го допреше секој камен одделно.
Им шепотеше нешто, разговараше со нив

а потоа врз секој камен го втиснуваше печатот
на својата дружина домостроители:

печат му беше парче црн камен

обликуван во прстен.

подарок од строителите на Првиот храм

во Ерусалим:

трагата што ја оставаше печатот под себе
беше линија која точно во пладнето
тргнуваше од земјата кон сонцето

4.5
4.

АНТЕ ПОПОВСКИ сеа вена

ив остар врисок
оставаше црвена трага на небото.
"Трагата исчезнуваше дури в полноќи!
готкако секоја звезда одделно

не го испееше дваесет и петтиот псалм
Давидов:

Не иришомнувај си

за гревошке од мошае младешки години
исза мошае буншовни иостаики;

сиоред мубовта швоја помини ме
зашо си добар, Госиоде...

Првиот камен. кретатот. го осветува
со миро и со вино од винородите на Јосифа
ина Марија, невини.

"его поставуваа на аголот

меѓу исток и југ.

Секој мајстор
од првиот камен кој го взидуваа во темелите.
одлушнуваше ситно парченце. Тие добро знаеја
дека на Судниот ден, точно тоа парченце
камен, ќе им биде единствен сведок.

Сипса врз него вино и разгорена жар

итго допира потоа

окрвавеното писмо ка Адам

во кое раскажува

како првпат се поздравил со Ева

и цел живот потоа како

одел со стисната дланка
| поземише дожосироишели од саонише Ки

за да не пробие светлина во неа
и не избледат трагите во писмото на тој список.

И почнуваа да стројат.

со дрвени мистрии и чекани

и постојано пеејќи зашто при втемелувањето
не чини да превсени ниту завивање на пес

ни грачење на гавран

ниту на кукавица - кук!

С Уште од своите претходници
секој строител убаво знаеше
сф дури не се изгради домот
дека е неопходно да се пее:
тихата песна го врзува камењето.
поцврсто од секој малтер и од секоја
вар. Секој слог и секој такт на нивната
песна беа поиздолжени и потсвиткани,
поднаведнати нанапред
за да се искачуваат побрзо нагоре,

.-. песната полесно за да ги позема камењата -
е повисоко и повисоко.
е поблиску до покривот.
Секој глас на строителите беше
поинаков хиероглиф од другиот.
поиздолжен и попурпурен.
Гласот на најмладите строители
беше нафрлан со зеленикави петна
врз пурпурното:
сите во песната ја гледаа куќата

ња која ја извишуваа:
ав дите поповски соеша вена

бела, со строги и чисти линии.
препишана од далечните епови.

Првиот мајстор беше многу горд на песната
на неговите строители зашто неа ја сметаше
за дел од домот: моите другари
полесно владеат со харфата и не ја почитуваат
одмаздата. Навечер. кога ќе поседнеа.
во дворот. тој ги поучуваше дека.
може да се пишува и без зборови
го иедека секоја новонаправена куќа.
с нивното свето и долговечно писмо.
И тие пееја! СЕ погласно и погласно,
знаеја дека така го пишуваат своето
писмо од кое беа составени и вратите
"е прозорците и чардаците на кои
веќе се распознаваа боите на идните
темјанушки и герании...

На првиот мајстор му беше најмило ноќем.
една по една светулките од полето.
-- потскокнувајќт кога се искачуваа
меѓу строителите
и застануваа по зидовите
или по алиштата и по рацете на мајсторите
за да им светат.
за да им помагаат при чидањето.

Веќе се насетуваше дека новата куќа.
има свое срце кое не стои на едно место.
како човечкото. туку потскокнува, игра. тупка,.
| зазема домосароншелк од едена 4“.

кружи заедно со светлината.
Првиот мајстор тоа најдобро го чувствуваше
и маѓепсан од убавината на куќата

со право забележуваше дека

да зидаш значи да ги испревариш.

другите:
прв меѓу сите да му дадеш и облик и живот.
пред очите на сите да го населиш она

кое е скриено длабоко само во тебе.

во душата:

прв меѓу сите -

да ги овистиниш сликите на духот.

Тој тоа го знаеше најдобро од сите
но во исто време тој го знаеше и тоа дека

де дури постои куќата - не постои мајсторот!
Го снемува него.

исчезнува некаде тој.

куќата го прогонува него,

то оддалечува од себеси.

го истиснува.

то засенува и го засолнува

во некоја заветрина.

во некој скришен земник.

во некој клед.

И дури откако ќе го изживее својот век
куќата.

дури откако ќе ја снема неа.

луѓето се прашуваат:
- Каде е мајсторот?
- Кој беше мајсторот“
- Што се случи со мајсторот?

АНТЕ ПОПОВСКИ снеда десна

Откако ќе замолчеше народот -
почнуваше да зборува каменот.
да го бара, да го довикува мајсторот.

Како и се друго -

куќата покрај себе довикува друга куќа.
тревката - тревка и

огнот - оган!

"Тоа добро го знае мајсторот

и се прашува: што сум јас,

каде суми кој сум јас кога не зидан?

И продолжуваше тогаш да зида,

сам да се ваидува во куќата,

сам низ неа да се пресоздава во време,

во нешто кое се допира и гледа.

И со секоја нова греда.

тој ја прицврстуваше и душата на предокот
ис покрај неа - душата сопствена.

На се живо и се мртво
сенката што ги придружува -
снагата нејзина и главата,

рацете нејзини и нозете -

исти се како и човекот.

како и нештата

чие продолжение е:

само сенката на мајсторот

е поинаква:

нему сенка му е куќата

која допрва треба да се извишува!
позежише домосиронани од споме 4.

Таа куќа,
и само намисла дури беше

во душата негова -

во се прилегаше на него:

имаше ист бд.

исти навики и иста чест како и мајсторот.
исти гестови и исти соништа.

Кога ќе се извишеше куќата,
мајсторот кога ќе ја венчаше и последната
напрека со столбот на покривот.
кога ќе ги оковеше и последните клинци
врз крстатот на кој ги спростираше
даровите кои му ги носеа, ќе запееше:
Благословете ги мајсторите
кои секој камен, одделно, го поучува -
да расте кон звездите.
И дури пес мајсторот
на секоја негова самогласка
застанува по една птица и
само слуша таа и само се чуди
и прашува:
Мајсторе, Мајсторе. кога бевме мали
-. ти ли не поучуваше да пееме?
Нашите гнезда немаат покрив --
за да ги гледаме звездите.
иггласот твој како се искачува кон нив,
Мајсторе, Мајсторе.

Кога беше сосема готов домош
мајсторите, секој во бела кошула,
452 | дите поповски снеша месна

се загледуваа во куќата,
ја допира, ја милуваа и само чекаа
и чекаа. Што чекате и кого чекате
п.о кога ги прашуваа
тие со рака ставена над срцето одговараа:
дека го чекаат оној кој во ниедна доба
ќе стигне меѓу нив и со жезол во рацете
ќе затропа на вратата и прв ќе влезе
во домоќе Тој треба да стави амин
на нашата намисла, велеа, Оној
кој го забодел неуништливиот жезол
во огништето на Адам -
е наш предок и ние него го чекаме
м.. иснему му се молиме:
света прашинка сме од неговиот пат
и кој друг ако не ние
може да ги издржи и огнот и сјајот.
на неговиот жезол)

И го чекаа, и само го чекаа.

да се покаже на бел коњ.

И звезда падната во гривата на коњот
муго осветлува патот кон нив

во летната ноќ.
Тој и сомиот копнее да се потпише
врз молитвото но домот.

Куќите што ги провиме, велеше Тој,
личот но нос и секојо од нив.

е поинакво од сите други: Нојнесреќен
е оној кој нема сон какво до биде
неговата куќо.

Верувоше Тој, како и минатото -

и куќато деко јо носиме во себеси

и деко тоа од нос може но ние од неа

дека не можеке до се ослободиме: живее тоа.
во исти громотички родови, како и ние самите,
стродо тоо, и од соништа и од несоници -
како и ние самите,

и деко кога умироат тотковците -

куќите стануваат татковци

и ни ги поучуваат децата: испрови го главчето,
45 | АНТЕ ПОПОВСКИ семи месна

тледој во звездите,
виткој ги коленото - не виткој го грбот!
И детето - заодувоше! Се испровоше!
ко И куќото постојано зад него
го придржуво до не подне.

Тој тогаш заедно со првиот мајстор

почнуваше до пее и во песното.
до ги довикуво и сонцето и месечинота
којо некогош ги осветпувоше ноќите
и предците во овие исти дворови -
кои утринум ги мешоо своите глосови
со тасовите но птиците
мод нив провеа пишувало.

-о зо своите псалми и својото схрб:
Тој и сомиот копнееше да се врида во домот
и со своите коски до јо потпише.
светоста негово.
пеена ХХЕ

Време како
исушен смил
Она што го бараа како живи -
аме продолжува да го бараат и како рии

„Им скаануваше
се аојасно дека ќе живеаќа ни зборои

зашао животоќа е аокраќок оо збороча

и зашино зборош и мислаша не се крвожерни:
жлешкице и на мислина и на зборои.
насароки ед друго, не содржаќа крв.

Тоа беше причината, неосквернавен наследник
човеков да се смешаши само мислаша и зборои.
И особено - соноша меѓу нив...

Големошо О било создадено сед бесконечнише
ивродолжени довици на времињана низ вечноска
изаџоа шоа О е светиот скомен

на големите кругони

кои иостапно се раснаѓале на помал

круговиочи С) О, боски, товани и клоачиња могли.
458 | АНТЕ ПОПОВСКИ снема несна

Нависиина: без О збороните и книнише
се разболува, пожолшуваа и се ронеа
како исушен смиа.

Луѓешо и не помислува да се одречаши

од свое родсшво со смраииа па зашоа и ја
осакуваа неа и вежбаа смрас

осеменеши сме од хвезошие и каде ако не ари нив?

Нека живее следниока, иавикуваа, дат! зедиете
кога веќе никаде не е оној кој е насекаде.

Оној меѓу нив кој ириживе не се научиа да моли
и да се моли шргнуваше накај морешо

за да се увери самиош дека и бој и сите заедно
сме само рикмв ог итвга, само прав и сенка..

И звезошае ншау миг не можеа без луѓето -
и кога беа живи и, особено, коѓа беа мрѓави:
звезошие очовечуваа, луѓето - очвездуваа...

Сише мршви до сианици беа ушиени во живокаота
на звезошае и ним, како на соискавени деца.

име сааваа имиња, ги носеа на кришавање,

ги смируваа кога илачеа и никогаш не сонуваа

за сиешови кои некогаш постоеле уку копнееја
ко свешови кои никогаш и никаде не постоеле!

Секоја
недела, оној меѓу мршвите кој ќе се родеше прв -
ги собираше гласовике на укаринските шаици

преме како исушен ечи

на небото и оо нив правеше шишувало
за свошае исалми и својаша скрб:
“не саијами седам како ушка сам, без никого
и без себеси...
“ јадам дебел место леб и она ишо го цијам
го расиворам во солзи
чи деновите мои како сенка се која одминува
искако карева изгорена сум.

Она што го бараа како живи -
тие продолжува да го бараат и како мртви:
гиспростираа своите соништа на ветрот

ие слушаа големи хорови како надоаѓаат

откај морето, ги распознава гласовите

што доаѓаа од дамнините и според нив заклучува
дека таму. на небесата, не се неопходни очи

за да се гледаат звездите и дека она

што треба да се види е -

на земјата. Осеменети сме од звездите, велеа,

и каде ако не при нив

Каде?

Им стануваше се појасно дека човекот ќе може
и без земјата но земјата нема да може

без неговите коски. Им стануваше, исто така.
се појасно дека ќе живеат низ зборот

зашто животот е пократок од зборот

и зашто зборот и мислата не се крвожедни:
ча дите поповски снеша цена

клетките и на мислата и на зборот,
наспроти се друго, не содржат Крв.

"Тоа беше причината. неосквернавен наследник:
човеков да се сметаат само мислата и зборот.
И особено - сонот меѓу нив...

Само тие, мислата и зборот, и ништо друго.
содржеа во себеси огромни блокови време

кое од потомство во потомство се повеќе се згуснуваше..
Мислата и зборот беа точката во која се сечеа
постоењето и непостоењето. Затоа.

сите сеќавања беа и величествени и трагични;

беа една бесконечна археологија

на стравот; камено писмо на човековите

страдања и моќ.

Од неизвесности составен. животот нас НЕ поучуваше
да бидеме свои и кога сме поразени. Да бидеме.

како и Виеру: кога шишувам - како да орам со кре!
И силен не сучс куќа не можам да изградам,

креш не можам да изделкам.

Од неизвесности составен. животот нас не поучуваше
дека од него излегуваме и во зборовите

ка Џон Адамс се повеќе се препознаваме: добро суд,
добро, но Шелошо во кое живеам - добро не е...

И сите заедно и секој саме

Најсуровите боишта ги носеа во себеси

и најтаинствените соништа ги носеа со себеси,
одеа и шепотса: како тоа никој да не ги насети
неволјите на Сонцето: како тоа
рече како исушен сни

никој да не го размрси јазолот -
несмртта да се доживува како и секоја болест
која одминува?

Ги обожаваше самогласките во зборот
ие беше сосем уверен дека само тие и ништо друго

се животворни клетки; галактички знаци

кои имаат својства да го спречуваат распадот

ие ои не се ништо друго освен смрзнати клетки

на дамнешни апостоли, пастири. поети.

Ги разликуваше младите зборови

кои се уште не созреале во говор. Тие имаа
протоплазма стара со милиони години

па се веруваше дека зборот или поточно.

големото О било создадено од бесконечните

и продолжени довици на времињата низ вечноста

и затоа тоа О е светиот спомен

на големите кругови

кои постапно се распаѓале на помали:

круговночи -. “боси. топани и клопчиња могли...
Навистина: без О зборовите и книгите

се разболува. пожолтуваа и се ронеа

како исушен смил.

Ги разликуваше според душевното страдање
вокалите на каменот од вокалите на радоста,
вокалите на светлината од вокалите на ужасот.
Знаеше точно тие, зборовите со многу вокали,
дека имаат духовно својство да ги возобновуваат

и враќаат назад милионите години кои пред тоа
веќе прошетале по земјата. Тие одминати времиња.
ва

АНТЕ ПОПОВСКИ соеша цесна

зборовите на својот врат ги носеа како низа,
како знак дека живеат меѓу две смрти:

онаа која веќе се збиднала и онаа која допрва

ќе се случи. Со вродена дарба

и најнеосквернавениот вокал се сеќаваше

на некој блажен мир и светлина која изгрева

само пред средбата на живите со оние кои некогаш
биле живи...

Секој жив знаеше за исцелителната моќ на вокалите:
еден од нив ги будеше луѓето од стравот.

друг ги спасуваше од помрачување на умот. Имаше
некои понепознати вокали, црвеникави по боја.

кон во себеси ја чуваа пепелта на мртвите. Прилегаа
на обетките есени, што ги носеа само варвари

на кои им се раѓа деца точно првата недела

во која се вкрстуваа првиот изгрев со последниот
залез. Тоа беше земјата во која беа населени

само птици кои умееја пеејќи да предочат

дека смртта е некој облик на животот

кој многу прилега на сонце кое умее самото

да сија измери својата старост... Затоа.

же луѓето ине помислуваа да се одречат

од своето родство со смртта па затоа и ја
посакува неа и вежбаа смрт. Сите живи,
едноставно. се препознаваа себеси во неа.
скаменсти, изладени. легнати и спокојни
одгатнувајќи ги големите тајни на нејзината
постела. Си преповторуваа и будни во сонот:
осеменети сме од звездите и каде ако не при нив?

гремехако исушен сни 465

Сите тие и мртви имаа своја географија, своја земја,
своја адреса. Бидејќи приживе на земјата тие немаа
своја очовечена земја, со големи радости се упатува
на нивната небеска земја и таму дегнуваа

на своја постела, еден до друг. со смртта меѓу нив,
како единствено и најголемо родство.

Нека живее следниот, извикуваа, идни седиело

кога веќе никаде не е оној кој е насекаде

а потоа продолжува да го ронат меѓу прстите
сувото лисје на некогашните секавици и луњи.

Оној меѓу нив кој приживе не се научил да моли

неда се моли тргнуваше накај морето

за да се увери самиот дека и тој и сите заедно

сме само рикик егитриа, само прав и сенка:

прав - и кога сме живи и кога сме мртви:
сенка - и кога сме живи и кога сме мртви.
Како мртви имавме подолга сенка

отколку кога бевме живи. Како мртви

бевме поситна прав отколку кога бевме живи

И камењето на земјата уште те памети. си довикуваа
еден на друг и сите се двоумеа дали не згрешиле

дури биле живи. прашувајќи се сден другего

зошто секој од нив не му додал барем уште една звезда
на небото: сбфела сое(о афбете, велеа

и почнуваа да ја пеат најомилената песна

на мртвите низ сите времиња: РАСО МАЈОЌА САХАМЕ!
Да запееме за поголеми нешта и нека живее следниот,
уна зедиет, викаа а потоа, кај сам кај со друг
излегуваа да поразговараат со камењето, да одбираат
поретки облици. да ги проучуваат нивните тајни
4.6 | АНТЕ ПОПОВСКИ сеа месна

а потоа и да се пресоздаваат и да учат од нив
зашто тука тие јасно распознава дека под историјата
мн има една друга историја и над неа пак една друга
историја и дека над сите и меѓу сите истории
летаат птици и меѓу птиците шета една историја
мајка на сите истории! Таа историја поучуваше
дека знаците на времето живите не можат да ги |
одгатнат и затоа се што постои или не постои
- под зборот се крие: зи8 носе, велеа некои мртви
кои лежеа тука, но не беа
од Македонија туку само прошетале низ неа
и останале во неа како прав.

„. "Голема недоумица беше за сите мртви дури гледаа
нив годема бучава како се урива и она.
кое никогаш не постоело. Тоа за нив беше нешто
што прилега на волшелство: појавното излегуваше
од невидливото и секое знајно битие |
на ист начин се враќаше во себеси. во корените
на своето небитие а потоа секос небитие
настојуваше да се збидне во појавното. Беше
сето тоа некој заборавен календар
кој ги определуваше сите биогени и морни.
мн. те гласови и генетски игри:
парченца живи звезди светкаа на градите на
мртвите како амудети и тие им го покажуваа
патот на сите рожби кон небото.
Осеменети сме од звездите. псеја мртвите.
и каде ако не при нив?

преме како исушен еми Ез

И звездите ниту миг не можеа без луѓето -
и кога беа живи и. особено, кога беа мртви:
звездите очовечуваа, луѓето - охвездуваа.

Само тука и на ниедно друго место
секој јасно ги распознаваше и владееше

со своите сопствени знаци: знаците не го одредуваа
говорот со кој се служеа живите

но затоа ги упатуваа сите мртви кон
непостојното; кон она кос повеќе е изложено

на светлина која ги чита имињата

на уште неродените... Таа светлина ги насетуваше
сите облици што живите го именуваа како
онтолошко, како фитос, како изумено битие
исчезнато во надежта

Така осознава дека и смртта само намисла е
и сеќавање, можеби, на нешто или продолжение
можеби - на нешто! И сите кои ќе го допрса

тој миг - го допираа самото битие на појавното:
Осеменети сме од чвездите, пееја мртвите.

и каде ако не при нив?

Напати. смртта излегуваше од мртвите и застануваше
спроти нив возвишена, бесконечна, умна: сама меѓу е друго.
Стротивност на спротивностите. Феномен на феномените.
Доколку некогаш таа веќе била нечија мисла или
намисла, сега стоеше спроти нив како сеќавање,

како ехо на некое дамнешно прашање. Излегуваше

од себе, кружеше. создаваше и пресоздаваше облици.
Бесконечна. возвишена и умна, загледана во своите мртви,

мев | дите поповски снеаа месна

долго размислуваше и самата која е и што е: крај
ии пак крај и на она што е и отаде крајот? Можеби
сеќавање на животот е, знак на знаците, израз на изразот,
широко, плавно О на о-то или Б на б-то? Долго
размислуваше за сето ова, за темпоралноста сопствена
размислуваше и на крајот заклучуваше дека

“њ- тааинешто друго го крие во себе и крајот на времето:
за појавноста размислуваше, за бесмртноста на
паметењето како крај на секоја темпорадност зашто
само по себе и животот значеше смрт на времињата.

Секој меѓу мртвите својата смрт ја сметаше за
единствена прамајка на сите други емрти. Магла таве
извикуваше. живата и само моја Марла тае?! Ничија
освен моја, ниту на најблискиот ниту на најдадечниот
- освен моја! Моја во намистата - моја и во сеќавањата,
велеа. и во прелагата и во појавноста моја, моја на

“е. моите допири и моја на моите заборави и прелаги.
на моите чувства и височини, на моите провалии,
на моите населувања и на моите откажувања! Секој
меѓу мртвите својата смрт ја сметаше за единствената
прамајка. ничија друга освен своја! Беа уверени дека
во нејзиниот корен зачнувало и ќе зачнува се:
смрата им беше и синтагма и парадигма, и време на
историјата и историја на времето; таа им беше нивно
иавнатрешно и надворешно време: парабола и хипербола.
Со своите предци се познаваа според парчето сонце

што. Кое светкаше на нивните ревери како амулет:
осеменети сме од звездите и каде ако не при нив?

Сите мртви до ситници беа упатени во животот
на чнсздите и ним. како на сопствени деца.

прене како исушен сни

им ставаа имиња, ги носеа на крштавање, ги смирува
кога плачеа и никогаш не сонуваа за светови!
кои некогаш постоеле туку копиееја по светови
кои никогаш и никаде не постоеле! Сон на секој
мртов беше да слушне како пее звездената прав:
одново се враќа некаде оној кој не веруваше

“нс дека враќање има...

Меѓу мртвите смешно беше да се говори за можноста
на смртта, само по некој размислуваше за смртта на
можното. Од некои смртта се поимаше како севкупност,
како утеха; можеби пристан во бесконечната пловидба
на звездените честици од кои беше создавана мислата:
се поимаше како единствена зрелост и на деновите
ина ноќите, и на летата и на зимите: како крај на
времето и миса на можното невозможно. Во доба
која ние, живите, се уште не можеме да ја одгатнеме,

ит. мртвите тргнуваа на причесна секој во рацете
носејќи по една мала запалена звезда и пеејќи:
никаде не е оној које секаде: лизуиат ем, ди!
мвкие еми! И почнуваа да сонуваат за уште
поголеми нешта од оној што не е. Гледајќи дека
и чвезците имаат своја чест тие и во сонот преповторуваа:
матете ата; геуби за мубен да бидеш.

Мртвите кружеа со векови и со вечности и многу дубеа

да ги читаат и препрочитуваат псалмите: заборавен сум

од сите; како да сум скршена стомна. Друг додаваше:
„ње. подобро беше снагата кога ми беше овената и коските

кога ми се сушеа... Сега сум како во некоја пустина

во која се слушаат само завивања на којоти И
м0

АНТЕ ПОПОВСКИ снег песна

утови... Како утка во пустина, како був меѓу урнатини.
Буден лежам. не заспивам. гледам и само гледам: станав
како осамена птица на покривот. Дните на мојот дух сега
како чад исчезнуваат и срцето овенува како покосена трева -
и кожата за коските ми се залепи... Оние пак кои

само слушаа а ништо не кажуваа. како в хор ќе извика:
Ти си никој ако не се сакаш и себеси...

Живите се плашеа да ја спомнат вечна зашто таму
тие немаа своја сенка а без сенка не можеа. И водата
што млави не може без сенка како што и сенката

без себеси не може. Мртиите. пак. кога би и се плашеле
- би немале сенка. И живите и мртвите свое продолжение
ги сметаа само вокалите. Беа уверени дека само вокалите.
и ништо друго, се животворни клетки: галактички
знаци кон имаат антиоксидантни облици и својства

и кои не се ништо друго освен смрзнати клетки на
дамнешни апостоли, цастири. пости... Тие според тоа
заклучуваа дека постојното и непостојното имаат иста крв
иедека и меѓу мртвите има луѓе кои ги засенуваат и
живите: меѓу духовите се распознаваше и овој на Израилецот
кој приживе сам си ја запалил жетвата и на императорот.
Хадријан му принесол една кошница пепел велејќи му:
Ова е данокот што Израел му го плаќа на завојувачот..

Во смрзнатите клетки на дамнешните апостоли.
пастири и поети се распознаваше и Ајсхил загледан
во Егејското Море како им цвета на мртвите. Со јаглен
од оввездени вокали. мртвите дењем пишуваа графити
долж целото небо а ноќем седнува на најјарката
звезда и прераскажува земски здодевности... Секоја
мреме како исушен сми

недела, кој меѓу мртвите ќе се родеше прв - ги собираше
гласовите на утринските птици на небото и од нив
правеше пишувало за своите псалми и својата скрб:
“ не спијам и седам како утка сам. без никого
и без себеси...
“јадам пепел место леб и она што го пијам
го растворам во солзи...
„зсденовите мои како сенка се која одминува“
и како трева изгорена сум.
Оној пак прв кој ќе ги чуеше псалмите саноќ
пееше низ небесата: О, сега гледам: 45 а слисјдеа
тап саплог тоге, и како се измачува
"Тед Хјуз, распнат на крст да се искачи отаде
заборавот. отаде секој камен кој ги памети
спокојните беседи меѓу пријателите.
И на небото имаше мигови во кои човек да почувствува
истнев и скрб. И Исус, гневен на својата вечност,
одеше осамен со врзопче исушено билје брано покрај
Мртвото Море. И ќе седнеше Исус,
меќе го распостелеше врзопчето а билјето уште на првиот
допир со светлината се пресоздаваше во звуци
од харфите што ги свират и што ги пеат
псалмите Давидови. Оди и си потпевнува Исус.
тагувајќи што нема сопствен пород. Грешка е, Господи.
пес Исус. сега убаво осознавам дека првиот плач
на сопствено дете бил Песна над песните!
Кој освен мене. Господи. им погледна в очи
и на сонцето и на смртта. но што од сето тоа
мо ишто од многу друго? Трагичниот валцер
што го изиграв со крстот ми покажа

гп
ча дите поповски сисиа месна

дека со крв се разделени епоха од епоха
но иден - со ден! Подобро е да се исчезнува

отколку да се умре идека во прелага се сите

кои веруваат дека човекот е создаден за смртта

не поради - смртта! О, Господи.

првиот плач на сопствено дете бил Песна над песните!

Никој друг освен земјата не се сеќава ниту на Исуса
и уште помалку на - некој друг. Тие и горе.

ме нанебесата, пепочитуваа мудростите земски: не Им се
доверува на реки кои нс течат, не изгаснуваа оган
дури гори. Во ужасната пустина на небото тие ја
претчувствуваа аурата на големите жетви на земјата
па од рано тргнува и одеа со срповите в раце
но ниви стасани тие не гледаа. Фатени еден до друг.
во бесконечни редици. залудно се обидуваа да му
погледаат на Сонцето в очи! И само молчеа: знаеја
дека зборот ја разорува смртта и дека поради тоа
живите се плашат од молкот на мртвите. Мртвите

че. зборовите ги изрекуваа само во денови кога заедно
со птиците одеа на молитви кај што се читаше |
Евангелието по Лука кое беше напишано на македонска
земја. Тој ден. Исус на своите ревери.
како амајлија носеше птица од првото јато
по создавањето! Тоа беше птица со голема дарба а
голема дарба значеше и големо проклетство:
таа птица имаше црвени крилца кои зрачеа гласови
на орфејски свештеници: И имаше виолетово главче,
нешто болникаво и тажно. Само таква птица умееше да

---.- пророкува свстови кои никогаш и никаде не постоеле.
Птицата знае дека тие светови се множат само таму
кај што се копнее да се биде заборавен и сам.
грее како исушен сни

Сите мртви со страв и чудење се загледуваа во себеси:
ниеден од нив ниту поголем ниту пак помал од атом!
Беа горди зашто убаво знаеја дека ништо не исчезнува
но дека само атомите во кои се пресоздадени се вечни:
само со едно обично вдишување внесува во себеси
со милијарди и милијарди атоми кои вчера или пред
векови и векови ги вдишувале Хомер.

шо. Александар Македонски или Цезар и Исус. Затоа живите
при сскос вдишување. кога ќе го препознаеја во себе
атомот на Цезар. извикува: АЕ САЕЧАЕ- а кога ќе го
препознаеја атомот на Исуса во себе почнуваа да се
крстат и да се молат: Благослови Исусе... Имаше атоми
кои го пренесуваа звукот на планетите во вселената
ие според тоа луѓето заклучува дека во тој миг вдишале
и атоми кои ги вдишувале Демокрит и Ајнштајн. Имаше
атоми за кои со сигурност се тврдеше дека ги вдишувале
орфејците и првите будистички свештеници во пештерите

чо. на Тибет. Но, сето тоа беше затудно зашто веднаш.
со издишувањето. атомите излегуваа од атомите на мртвите
и: продолжуваа да кружат меѓу живите. Така мртвите
беа во постојан допир со живите. Преку атомите
влегуваа во телата на своите роднини и пријатели
и забележуваа човекот дека веќе И здодеал на земјата
иедека скоро таа. пресоздавајќи се во огнена грутка.
ќе пи избрка луѓето од себе. пресоздавајќи ги во атоми
што ќе нема кој да ги вдишува и издишува. Ништо телесно
нема да остане во нив: само зборови и самогласки

чо - расфрлани низ правта на пустините...

Поради сето ова нскои понислуваа дека само смртта
е совршенство и дека таа не е од овој свет ниту пак
ча дите поповски соеао ие

е во силата на човековото искуство: човекот не успеа
даја превозмогне смртта - таа беше само честица
време а времето пак беше само дел од смртта: една.
таа само, беше - бесмртна.

Ева, ставајќи билки врз мртвите. залудно

се обидуваше да ги оживее. Попусто беше сето тоа.
Затоа мртвите со денови и ноќи ги листаа и прелистуваа,
ги читаа и препрочитуваа страниците на бесконечната
небеска пустина - писмо пишувано со пустинска пра!
секоја прашиика - историја до историја и свет до свет:
секој подриг - секој поокрвавен од другиот. Од небеската
пустина. од таа бесконечна библиотека не се делеа
само Бог и - смртта. Господи, кога ќе запрашаа
мртвите, како ги пишуваш и читаш твоите книги

кога ниту ука имаш ниту писмо знаеш? Со камејна.
одговараше Господ. ќе откорнам неколку планиње
одеднаш. ќе ги превртам и ќе ги треснам од земја.

Ете тоа е мосто писмо. моето камено мастило

кое никогаш и со ништо не се брише. А кога ќе го прашаа:
А зошто и Ти си со нас тука. Господи. ќе речеше:
Иста судбина зашто имаме и зашто ова наше
Братство на мртвите не постои никаде - освен тука.

И навистина тука некоја сила сите мртви ги правеше
совршени, во секоја нивна помисла беа содржани
сите вистини: знаеја дека духот не зачнува во нивната
мисла туку мислата во него и поради тоа тие беа
надарени да го видат и допрат и својот дух: нивното
око да се види себеси, огнот нивни - сам

себеси да се изгори

преме како исушен ечи

Планините таму беа привидение на нешто кое
со знаење не може да се одгатне: земјата - чиста.
гласот таму - нема звук и неподвижен е

а се зборува низ облици во кои мислата се пресоздава:
не одеа повторно таму каде што веќе биле.

не го доживува она кое веќе претходно го доживеале,
не се среќава со оние со кои веќе некогаш

се сретнале. Секој почеток таму беше крај

иссекој крај обдарен со мноштво вокали:

таму мртвите сами го определува и времето и местото
на свосто второ раѓање и никогаш обдикот

на сопствените преобразби не го преповторуваа:
Големото тркало на создавањето

ги преобразуваше мртните во кругови

кои се ширеа сами од себе:

Да се живее животот, да се умира - смртта!

Се откриваа себеси преобразени во време
и никогаш веќе не беа ништо друго освен време.
Некои веруваа дека тоа е битието на преминот
за кој не знаеја ниту од каде е ниту пак за што е:
то живееја животот - ја умираа смртта

и тврдеа дека звездите умираат порано од луѓето.
а светлината што ја оставаа тие зад себеси

беше само обично сеќавање дека некогаш биле.

Мртвите лежеа на постела послана во точката
во која се вкрстува вечноста и осамата. Тоа, всушност.
беше едно и исто: оној кој ќе влезеше низ вратите
на вечноста - излегуваше низ вратите на осамата.

405
а | дитет говски слета месна

Во тој свет владееше светлината на бројките

исоној кој ќе влезеше во 2 или во З или во 5

или во те? се здобиваше со магичност

и самиот да учествува во големите множења

на амфибрадот со степенуван облик на првата
чвездена непозната или пак во процесот

на окрвавените поделби на јамбот чии честици
плива низ светите води на бесконечната река на
времето. Некои таинствени бројки кои како плодови
никнеа на стеблото на ОАА говореа низ едноставни формули:
исона кос с простум - продолжува во легната положба
да го живее животот - да ја умира смртта!

Ослободени од сите болести и зла. никој не умираше
заради другиот туку заради себеси: не умираше

на земјата туку - во себеси, Така ја слушаа
светлината и отелотворени во неа ја проповедаа
гледајќи - до кај што гледа и таа и говорејќи

како што говори таа. Мртвите знаеја дека нивните
некогашни имиња на светлината не И беа познати.
Не беа безимени зашто на тоа провидение можеа

да сметаат само оние кои не постојат.

А таква состојба - немаше!

Тој гледаше, Тој веќе знаеше дека заминуваат сите но,
секој одделно. секој саме. Знаеше дека на Судниот ден,
на Рѓес Ге, му се судеше само на поединецот а не

на сите заедно. И можеби затоа и не се чувствуваше
осетно тоа заминување зашто во меѓувреме или во
истиот час надоаѓаа други кои требаа да минат.

низ сите привиденија низ кои минуваа претходно оние
кои веќе беа заминати.

преме кака исушен сли

ме. Мртвите не знаеја да зборуваат. тие никогаш и никаде
не проговорија ништо но се знаеше дека постојано
поучуваат оти треба ла се оди напред. да се продолжува
Што да се продолжува. кога ги прашуваа, одговараа:
Живите да оземјуваат - земјата да се окрездува. А од кајсте,
кога ги прашуваа. и која ви е татковината. одговараа:
Од нашите гробишта сме: гробиштата ни сс татковина.
Постапно, знакот преку кој ги распознаваа луѓето
дури беа живи се пресоздаваше во знак преку кој ги
распознањаа и мртви: ОК стануваше "а " се преобразуваше

мо вор.

Ги гледаше еден по еден како одминуваат и исчезнуваат
а кога праша кој кад: оди - секој на свој начин појаснуваше
дека едни одат во “ други кон.“ трети. неури ги викаа,
својата ли ја пресоздаваа во “е или во ". Некои. добро се
знаеше тоа, одеа на Платоновата чиста земја - или
во Вечна. Некои сонуваа да се искачат на " или на

“. Сите внимава ветриштата да не ги одвеат на 7
и насекаде каде што одеа ги пречекуваше Создателот.
Престолите му беа поставени и Одамнешниот. Вечниот.
мн седеше на својот престол и им се смешкаше, Облечен
во облека бела како снег, со долга, бела коса а престолот.
како пламења огнени и река огнена тече под него
зеилјадници и изјади понизно стоеја пред него а потоа,
Судот веќе беше седнат и Книгата отворена. Во неа
беа запишани имињата на сите живи и нивните дела.
Така на рес Иае, Тралао, и син и брат на Вечната ноќ.
го распрашуваше дојдениот и потоа му ја отпеваше.
химната на Инките: Еше, влези сега во земјаша,
шавојата мајка, влези

ав

АНТЕ ПОПОВСКИ снег месна

во бесконечниќе предели на милост долема.
Таа нека ше чува од заборавот и ништожноста.
Прими го, демјо, мајко на смршаните,

прифаши го, докриј го со швојата уѓла
исидиити го како мајка сина си свој..

Тнапшцо тогаш ќе станеше од својот престол
и ќе ги вкрстеше Земјата со Нептун. " и 9

и ќе речеше: Могу јалиа Ицае; смртта носи живот.

И навистина: точно на тој миг на земјата се раѓаше
нов човек!

"Тој човек почнуваше да ја пее истата песна која
претходно веќе ја испеале оние на кои им ја пееше:
Дојдовме за да сонуваме. дојдовме за да копнееме.
жнее вистина дека сме дошле тука на земјата

за да живееме! Нис нема веќе одново да раззелениме
како тревата; нашето срце

заедно со нашето тело.

веќе пресуши и изгоре.
Тој постојоно се прошувоше кои се оние што не се

и коде се оние што не се. Тој знаеше дека секој јазол.
се одврзува по обратен ред и затоо и но јове и на сон
тој ги кожуваше псолмите:

Како палма цвета проведникот,
високо и -
без пуждови...

Тој зноеше дека не треба до се влезе во јозол.
но не зноеше коко до го нопрови тоа и
затоа си пееше:

Кој ќе ми претскоже што ќе се случи утре?
Кој ќе го роспора новезаното
но тродиве што ми го заврза?

Тој стои зотледон во оној што некогош беше
ис прошува: што излегло до боро твојото душо и
чо дите поповски сееши цена

доли, навистино, она што го боро то
не постоеше на земјато? Цветовите од земјото
зошто ги носиш во Чистота земјо кого веќе знаеш
деко тие тому не цветоот? Коде е тоо земјо
на поинокво светлино, кој ќе ти ја коже и кој во нео.
ќе те одведе кога веќе Создотелот се крие?

Коде отпотуво, прашува тој, што борош тому кој што
ме никого веќе немо до умреш. И навистина ли верувош
во тоа деко и тому ќе живееш? Би ножел ли ти

тому одново да ги видиш мајко ти и тотко ти

или пок тие да те видот и доли би можеле

некојо песно до ти испеот и неколку зборо

до ти проговорот2 И, навистина пи зборувам со тебе
и новистино ли некој туко, но земјово,.

не јо кожува вистината?

Каде се нашите пријотели, прошува 16), нашите другори
коде се? На земјото, туко, или пок на небото

оо се оние кои веќе немоот тело? Кој е тој што тои
ходе се ноците пријотели и родо?

Одеше тој накој оние што отпотуволе.
и постојано преповторувоше: Добо е кога е неопходно
до му се додовоот звезди но небото: Зета соејо одете.

-Ц.џ

Зошто ми префрпаш дека сум стор,
нели сне деца на јазикот
и нели јозикот никогош не сторее?

Ако не е токо
барем да се вежом,
до си донесом норомник дрво.

за клодато на која да догорам...
Зошто ми префрлош дека сум стор,

0, смрти,
гола бетруено,

а“.
ќ Уецлова мож

а -.
; мијам цр, |
ош 5 фо |

ќ -..

ња. Ж те
- мо.
Те ваде „.
... ...
" вѓав, „ „4

.

св 9989. 649- 87

ШИ

оР899 ВО

(Ве ото.

ВА 989. 649-87.

Ши 4987 (

