ид лившека: Хбилјанас

Главен уредник

Флатвја Лакашнеки
БИБЛИОГРАФИЈА

Роден 1931. Ги има напишано овие книги:
Одблесоци, Вардар, Непокор.
Ца

ре 6.3. 2-4 ОДА

„фнае оаовски

Одриашижон

Јиела
Скваје - 1966
МАКОВИ
(фрагжент)

ЕК;
Го - (Шари

Тод е корален звук на жоре што надоаѓа
Непознато писжо забележува еп
За земјата што ја разјадува цвеќе.

Прозрачна есен низ жаховина звони
Со црквен од и молитва
Се раскопуваш

Согидан. во долина што гори.

ЈУ градска библиотека

“Браќи Миладиновци
Скопја, РМ
Од ова место не треба да се гледа ев.
Мачете се да ја откриете ноќта
Низ стебло што се суши.

Безутешно ве ниша зорчаив молк од распукана
земја

И безбожно по секој ваш довик

Се ниша сенка на море.

Во мала постојбина на усамени.
Така грабро свртено на југ
Стебло се суши...

12
Читајте зо ракописот на виодетот
Затаишан со звучни. јоти.

Сребрени звона звонат слобода што тоне
Во една мала епоха сонатини.

А горе, околу, до изаислената страна на светот
Се разложува долината
На поплочена тишина и свечености.

Запишан. со звучни. јоти
Еве го тој ракопис на жакот
Како привидение на разболените.

13
Застануваж пред изгорените усни на летото
И тиго, пипајќи низ ракот
Ги гаснан црвените цветови.

Скаменет ја успивам и последната звезда
И храбро го напуштач. полето:
-- Може за друг црвенеат цветовите?!

Утрото влегува низ свечени портали на плодот
Во сенка на жоето дрво самува убавината.

4
Боите вриштејќи
Ја извлекуваат сета топлина на земјата.

Врз растурените зидишта на сенките
Во боја на портокал
Летото длаби крај.

Врежето заспива во звук на далечна светат
Влубени, со жолти цветови во рацете
Тагуваот вечна ноќ.

Така жногу го засакав тоа небо
Под кое погласно од звукот на поколенцето
Осетив нешто горчливо и. тешко.

15 ЈУ Градска библиотека.
"рраќа Мнладиновци"-бопр, Р
ина. Са ОНА
Догорува летото во созвучја на горчлив аат.
Низ поглед на дажнешно вреже шуми мало море
Изгаснува ноќта и нови пустини расцветуваат.

На она што се раѓа во овој миг -- мај треба море!
На она што ужира во овој жиг -- чи треба

страсната душа на жакот
Како говор на запалени бои во црвено.

Догоруван во созвучја на горчлив але.
Околу... Далеку... шуми дажнешно вреже
Со боја на пепел и со душа на дете.

18
МОРЕ НА
- (фражент)
Разаожен на жед и нежности
Очекувач мојот темен глас како свечено звоно
Да објави време на нови предели и море.

Така почнува таа слобода на бодот

Затишана со камена азбука.

Меѓу малку земја и една запалена песна го
зорчини.

Лугаш... Одзвива твојот глас и легнуваш сам
Во земја
Што се гледа а не постош

2" 19
Те спожнав
Колку да расцветаат брезите...

Се родивже во сенка на едно долго лето
Кога убога сами гледавже беспомошно кај тоне
Последната фреска со твоето ие во рацете.

Те спомнав
И веќе стратуван да го изговораж твоето име
Зашто сега гората е пуста

Та одеднаш Ќе зашужи ноќта во зелено...

А на земјата сб така 4 прилега пусто!

20
И на душата и на очите и на езерата
Фраете ии малку од мојата земја
За да потежнат.

Се ниша жестока ноќ
И нова страна на светот
Откриваж губејќи те.

И на душата и на очите и на езерата
Изгорете им го името на мојата земја
За да потежнат.

21
Како гранка од најтажната есен
жи. се присенува таа сенка
Под која ако легнам мора да загледан жоре!

А веќе е ноќ

Земјата спие,

Бол же фрла од жоре на земја

Од зежја во море што зо нема...

Игловорете ја таа реч
И оставете ме спокојно да исчезнам
Во таа величествена сенка на сино!

22
Ќе ме оставиш и. об така пред прозорец се нишаш
Догорувал. во сенка на твојата постела сина
Без која ки сон ни земја за посоница имам.

Сега е ноќ и околу -- постојбина од горко...

-- Се така узреваат дрвјата,
-- СЕ така пристигнуваат дождовите ...

Сега е ноќ и околу -- постојбина од горко...

Ќе ме оставиш и сб така пред прозорец се нишаш
Догоруваш во сечка на твојата постела сина
Без која ни сон ни. земја за посоница иман:

Добра ноќ,
Кратка ноќ,
Сетна ноќ,
-- Разделенш!

23
Хаајели исо Мнеок оци бријн тоеист Че Шиеацијој за
мезе се иа фКТтОби риминит он. цице Од мрзицоќат,

Пад чкрацеоиинојин ври ус Ина ми аа сад

„чоруеофеботоравцоцт деј АТ) --
“- -Заивовоков травуненуаиаи, ВВ ЗИС

Леќа а ови !

Ка бледа ФигдниАонов нозе ми Мамо ин

ќа тАлииРИЕТоЦИ ПОКА ни. СИ

Змриииј 80 ипабипан Бади еби 256 Шиваиао: ин 56
чани ремтаби: ове Ди Блиц да. илаџаваии,
ЗЖРжАЕ пураиоаОи ЗИ. Зет зак ба И АНИ е

ен. павод
он БАЧОЦА.
Зои рите
сциздобевЧ

ани ќ
од: ие

ранити рвцииа и НЕ се 7

вуаитарвцтцит и Иде: сејијојЕ

реки чецја од кри зо оф ции!
нечдине прие

Еве ја таа проста земја од дволичен кажен и сонце
Децата уште незаодени каде што откотиваат

лобањи
По градините.

Еве ја таа проста земја од пајажина и од води.

Мудро слободата кај што ги затшува селските
имиња

Место икони по црквите

И каде летото како судбина

Трае до последниот востанат.

Жве ја таа проста земја од заморено дишење и
од жолк

Низ која врежето одминува и пак се враќа

Со неја да го сподели лажното траење.

О. Еве ја таа проста земја од грч и од чекање
Што ги научи и звездите да шептат на Македонски
А никој не ја знае.

ЕЦ
Се искачија маглишта по ридон нагоре
СИ месечината Ќе ја украдат.

Долу по рекана.

Горе по добравана,

Одзвива полено кој знае кој век
Во војнички цокули обуено.

28
За рик воачји и уплав на небињата мојата земја
е создадена
Без чемтреси и без божилак

До капка, три дена пред да се покажа над мојата
земја
Гробишта облакот го цецицуваат

И црна сенка од нож место крет каменот што те
покрива го сени
За вечни времиња.

Зашто ништо друго не чај прилега на ова диво
билје и црногорица
Освен да го чека недојденото.

29
Се изнагледав месечина. Како капка мојата
изгорена душа
Те цени за три живота напред и пак гора.

Истеков со сите реки и празни корита ил. донесов
на морињата

-- И за штшунот во твои меса ако се криеа болка
же пече

Зашто, ти од малена не научи
Така просто, така јасно да си се разбираме
-- Тој нож што нема среќа нема.

30
Со разум на жазж и здравје на топла земја

Дојдов да лутаж ноќ и ден, крај в краја и никој
нигде ништо...

Се опажетуван, но, што? Јас веќе залутав

И касно е и за најмало покајување,

Дојдов со едно тело -- со рани за две се враќам

На жоето чело најцрната клетва е изречена

Не проколнувај го душманот и имего да ти зо носи.

--И под девет бездни татковината Ќе ти ја
чанајде.

А со разум на маж и здравје на топла зешја
Дојдов на врела кре моите соништа да врзат

И спокојно се обидувам да си го прочитан ижето
На камен од своите гради,

Македонија што Ќе ми 20 запише.

ЕЛ
Ме донесе тука и ме остави сам
И за кожата своја да се плашам.

Како на гладен волк ми се понуди избезужено
Дур да откријам дека низ тебе врви

И црниот пат за Голгота.

А изгорев за нешто како посоница над овие драсн
пејзажи

Ме донесе патот и до она штитско ридје

Сред ажештена црвеница да плачаж,

Да ајдукувац. со спокојство на кажен.

И нож во свое месо да преболуваж.

Како секојдневец со најлошата клетва да ме
проколнуваш.

И страшно е св. Оглувев за секој добар збор

Си жислан --

Од Крушево, од Стогово од кај не копав којзнае
што

А ископав крвава лузна на твоето чело

И поголема на жоето срце.

32
Оставете ме вака сам и жеден на ова возвишие
Да осонувал полено како убавее

Во благ босилок небој -- земја заборавени
Кога умираат.

И потем, најдете же така сам скаженет на тој
припек

Во црна. ноќ покриен со пристив од езерата.
Очите да ми гледаат далеку ц срцето кајшто не
стига

Рацете да ми прегрнуваат уште неразденети
денови.

И потем занесени повторете ши. ја приказната
-- Реките Ќе исушат, други Ќе надојдат, црно врз
црно црни...

Покрите ме со малку небо од мојата татковина
толку

И в земи колку да не зо сетам студот на туѓите.

3 Триттихов 83
Зла црна жисла ме гризе, же изгриза
Небоно гори, ветриштана кориц креваат
Ал сонувам ал. небик сац, си кобац.
Песна пред тихо збогување .

Тешко жи е, тешко многу жи е. Ти ми беше
И крило и небо.

А же покри неспокоен камбаните

Над три неба паочата да жи ја фрлаат.

Долу по полено, по врбацине, до срцево
Св е така и ноќ и ноже 8 плеќи забиен

Не ме пуштија векови со нож во туѓа рака
Ме плаши час со ноже од рака своја во плеќи.

34
Никого веќе не смеам да окривуваш за ништо
На дофат жи беше тоа искушенце

Од кое, сеедно --- поразен. цаи победник

Ќе се вратев.

Еве, поразен. сум. сепак

На истоболници веќе соотцштено е еб

И една обична заменета е со нуоена болка.

Кој знае зошто откриена.

Никого веќе не смеам да окривувац, за ништо.

Се враќам од бојно поле под бои на две значиње

Скршен во коренот и далеку од секаква одмазда
против себе

Зашто суц недостоен. да примам и најмал укор

Кога веќе е скршено сопственото копје на

молчење

И кога ништо освен доброто вино

не из помага на разболените од соништа

И родените за судири со нискости.

-" 35
Не завидувајте ик на спокојките.

И спокојот е вино од машкост ц од бол.

Магла што ги покрива нештата

Лажно да ии го разубави скриениот пораз.

Не завидувајте ии на неспокојните. И неспокојот
е вино

Поцрно за едно признание на жолодушните

Што не ужеат да се вротат во изжисаената земја

На добрите војници. на сокот.

Завидете ии на бездушните, на гаупите
завидете ин

што истекуваат со брзите води на сошненијата

Во едно проколнато царство во кое

И боговите каењето го критевоат за грев.

36
Црна е таа судбина да се гледа со раце и не со
очи.

Само детето е твоја кра и има право на утешување.

Зашто едни патишта свршуваат без да почнат.

И други до вистинско откривање продолжуваат.

Може е вреже да се говори со јазикот на
молитвата кои себе

И да се отпатува кок нови брегови

Сеедно до каде Ќе стигне кога веќе постојат

И кога туѓо е об за туѓ штом се инаш и мериш.

Бездруго, почнува бесконечноста на денот.
Каменот е нозаженлив говор на јунаците.
Веќе започнува играта на крајот
И тоа е единствената болка што може би
начнуваат нови искушенија.
Зашто како да со изуми дека и признанието не е
достоинство
И дека е измислено величие својата тајна
Кога само детето е твоја крв и ина право на
утешувања.
А тебе никој те нема и ти никого немаш...
Сами... И хор!

37
Спи, почини, не буди се неверна игро на
изжорените!

Подмолно рове сожнението, но, веќе е каско.

Не се никаква маѓија мените на годишните доба

И ене веќе црвенеат трендафили,

Те холам скини го најсвежото цвеќе и украси го

Својот пат пред вреце со една угега дека не се

враќа
Бескрајното поле на болката штом веќе се изоди
И што веќе об е докрајчено и глуто.

Пружи ја таа бела дланка и јужните ветрови
Ќе дојдат

Да ја скријат таа добрина не како мртво тело

Туку како убавина. Како звезда

По која несреќните потусто Ќе посезаат.

38
Те молам пружи ја таа бела дланка и не плаши се.
Уважена е ноќта истрајува само една ноќ.

СЕ е така спокојно кај окој длабок јаз со два брега
Но, ги сепак прифати го подалечниот.

Дали. да се отруе или да остане

Таква каква што е крета на сб?

Да се докрајчи со едно, макар и грешно значе
Или пак и без него за друго да не се прифати?

Ништо веќе недостасува, ев е окошиј и ев е тука.
На една јажка се обесени и она што беше и она
што е.
Ниту е делнично белото ниту ненужно црното
Во име на најпоетичната религија на
пристигањата.
Летото е нова игра и земјата некаде растукува
(Околу коренот, во ражноденицата или во аетото
ни птицата)
Зашто, сепак, треба да се дочека есента, сеедно
што е лоша боја
Покорно и невратнина.

39
Богата е и неповторлива играта на жените...
Нејната мудрост има еден почеток и мног
крашита

Па, сепак, -- на голина се останува
Зашто е дволицна секоја игра.
Но, треба ли да се презира ока што мудро

не окончува.
(Половина од тоа претходно е осмислено,
И половина продадено, Но, не пречи нато.
За да не сорши мудро бурната игра на жените).

Да биде честит празникот на белите мугри!
Раѓањето не е само судбина на проколнатите.
Веќе се располовува и летото на грозна вршидба
чи маја,
Во коските начнуваат нови грозници и страв.

40
Да се вратиме, бездруго да се вротиже
Никој тоа не може да зо спречи.

Да осивееме без болови, но, бездруго со тревки
И со многу причини да разлислуваже ев уште
И пак да дојдеме до кретопотот жравките

Каде што бдејат врз сонот на изморените патници
Зеленото каде што се двои на приспива и сошување
И жаде сепак не се опстојува спокојно.

Да зажинеме долеку и пак тука да бидеме
Никаде освен тука и како неделижи и, како
неверници.

Којшто се раѓа најдолгиот сон на беспатникот

И каде вротот не смее да се стави на ниедно
несигурно јаже.

Еве само како дуњата на последната ветрожетина

До сена сонце требе да биде сосема. јасно св

Малку покасно начнува најубавата ноќ.

За вистинско крштевање на презирот.

4.
Тоа не Ќе биде ниту порака ниту сомневање
закој нема ништо од лажните завери.
Храброста е најнужно време и жигот е толку скап.
Колку што е одвеќен стравот од есента.
И пролетта се враќа како поразот, ете една утега,
За убавото нема зодини и без него не може да се
икре
Допрва Ќе дојдат тие времиња во кои
Достоинството Ќе се раќа во коренот на цвеќето.

Тоа Ќе биде вистинска магија од снага
На мечот Ќе расцути ружа

Меѓу бреговите Ќе потече миг

А робот Ќе биде уште подалеку од слободата.
Не брачете го ова што е. Колцете се во она
што Ќе дојде!
Денот превали и нов Ќе стигне и друг требе да со
чека!
Во крвта на е да се презира, да се мрази племето
на пророците
На пожории и последни. целованија!
Не бракете, не бранете ништо што прилега на
чбаво
СЕ постои за она што уште не постои
Се е тука за она што уште не е тука
Коленичете сажо пред непокорот како пред
судбина!

Еге уште една добра ноќ со која се разговара,
Во сињак и зима моите прозорци гледаат,
Бездожните се родени за презир или. утешувања
Заборавени крај прозорец во сињак и. зима
заглодани

43
Мрачно е, но, во душата највеќе
Од каженот до јамката ја барам мојата жала звезда
Што ме загради со очај и неверства.

Се покоруваш по кој знае кој пат на тој закон.
И не се обидувам. да изречам ниту еден збор:

Од жоачењето, понекојпат, нема посцана реч.

Мрачно е, но, во душата највеќе...

Ни сум поразен, но, горчината жи станува крв.
Зашто така просто е да бидеш немоќен

И зглавјето под тебе кога Ќе се пааши

И кога зад тебе твојата сопствена сенка е готова
Да го открие патот по кој и летото одминува

Ќе те напушти и останува безашлосно са, Сано
болката е твоја.

Темно е, но, во душата највеќе...

Нецумоливо се делам на својот крај и својот пат

што негде Ќе продолжи.

Зашто и маглата и летото и душата разделена е
на две

И не обвинувајте никого што во крвта на детето

Владее законот на мајката

И што еко ја нема -- те нела.

Да си благословена неизжцелена земјо од поетите!

44
Остарувач. Ете го и тоа поразно признание ако ти
треба.

Надојдоа години еве и со староста

Толку жногу си приличиле еден на друг

И веќе не ми остана ништо

Освен горчливата тишина на усаменоста

И да те мразам оваа што си,

За да те создава од твојата робија

И од траењето на вековите зад тебе.

Поземи же поспокојно да ја лина овад ноќ

Среќен по еден неџмолце закон што остануваш

Зад ев што раќаш

Зашто никој не мисли ништо попросто од твоето
сомување

И ништо повечно од законот неделина да е

Прегратката со мајката и со несреќата.

Не изнајдов таков збор со кој да те измолон

На човека, напати, ц нежности ми требаат и
сништа

Но, што кога веќе мора така да биде

И коза кој знае по кој пат морам да погледнам.

Во оние цркици

Низ кои блага ноќ ми ветува починка и поспива...

О, ти благодарам што же удостои

со најдостоинственото боговите што те радувале:
-- Мојата постела да биде најизмислена реч

Св дури не те изнајдан.

45
По којзнае кој пат жи недостасувате неми.
далечни долини.

Ноќта же стигна и зората же остава на прозореч,
чусажен да чекан.

И надвор е зима и во душата гаае на дивина
чес чареди голини

И потем пак: у бога сам жеден за капка и сит од
полна река.

Оставете же само оваа ноќ да владеаи со светот
и со родината.
Да ја осжислам боаката со мојата реч и крв
Сеедно што Ќе же најдете жртов во дланките на
безумствата и на вината
Но, голем што сум ваш и сеедно што не сум прв

Оставете же саи далеку од сите добрини, и неба
Неразужно прост еднакво да жразац и сакам
Да завиван по неја како по мајка на плодот што
чај треба
И на која и в земи Ќе 4 ја бокнувам жорната рака.

46
Веќе е ноќ и татот до мојата татковина
Не го доодев
Далеку пред да се родиш

Оплодена е твојата крв со најсуровиот закон.

Без исповеди и дволичења.

И не размислувај ниту еден за

Од твоето небедце -- нема поблизок пат до
татковината.

Зад оној рид
Кретко тоне кој знае кое столетие
И јуни ветрови чекаат јаболкниците ...

47
Дали ќе же изнајде векот на кој му припаѓал
Или неук за двојничења
Ќе ме заборави?

Мада е тој свет,
Таа земја е мала

И коренот таму до болка длаби

Зашто јас не ги изицелив вистините

Туку крв и неделино се жое да ци. бидам роб
И еѓедно што така кора да биде...

Легни со отворени очи и молчи!

За оној што освен јазикот на болиата
Не говори ниеден друг

Се сижиња една долга ноќ

И преку мног планини.

Некој тагува по него...

48

Ти си како крај. Нужна како корен.
Што ја лачи крвта
Што го осмислува траењето...

Да си благословена бојо на поежите и на лужите.

Да си благословена слободо што же роди да
патувам

Во една заува доба

Како судбина поразен од магли и од самина.

Во врагика распролетува полено....

Самак и далеку

Ги прекрстуваж рацете и спокојно легнувам во
правостоина.

4. Триптихон 49
Стискете ги тревките
неа Ќе ја исцедите

Наволете се врз каженот
нето Ќе ќ го чуете.

Симнете се во рекине
дното со неа Ќе ве почести.
Легнете да починете

ми ноќта со неа Ќе ве покрие.

50
На овој даб ижето Ќе ти г0 напишан.
дождовите да го симнат

жедните в земја

да ги напоиш,

На оваа кива грутка од тебе Ќе посеам.
хласатка да никне
со неа внучињата да ни ги, граници.

На овој рид Ќе те оставан
и кога Ќе зажинаж.
так да те гледам

Голема.

-“" 51
За некоаку нови чекори недостиосност
же остави утринава зад тебе.

Чинан се делиже:

Твојот пат нагоре
мојот пат кон тебе води.

Стапни же, во твоите корени скри же
жикојтат да не се разделиме.

52

Сатдил

Не остана ништо у човека
-- над најгрдото виши

и провалиите ги. заражни
и бездните

и реките ги доскапчи
хажен

црн год камен.

И жесечината не се сижна по стожерите
зужната зрно не видоа

место плод по дрвјата растеше

Во дланките како леб го стискаа селаните
и прворотките жесто чедо

раѓаа кажен.

црн год кажен.

Што рика рикаше дивината
сетната волчица пцоиеа то годините
не Ќе се природи воаче!

И луди ветришта
само пеплишта носеа

зи трупаа

едно над друго

едно до друго

од сите векови повисоко ридови израсна камен
тоа црн камен.

53
Не остана ништо џ човека
над најгрдото виши

и провалиите ги зарамни
и. бездните

и реките ги доскапчи
камен.

гол црн кажеш
Елате момци црни мажишта,
дечишта, чакали, ораи

од сите ггари

од сите добрави

сите дедовци

и сите колена

Елате

Да се збереже да се видиже

Останало в крв уште од века нешто
ни една лути змија в зежи не Ќе го исцица
ни една тревка

ни еден корен не Ќе з0 исцица

што Ќе остане да ја храни оваа

црна и проклета

да раѓа бериќет

-- маштија и немаштија.

Елате момци црни мажишта
сите векови и сите колена
Елате

да се збереме

да се видиме

55
Да го разораме каженов
и место плод неправдина да посадиме
да врзе длабок корен

и густи гранки да нададе

Луњи да кршат и да не го скршат

Земја да се тресе

и луди ветришта и суводолици.

-- тод да расте над нашата несреќа високо

-- На него да се обесиже!

56
Или пак елате
Објалции опинчари рибари.
Брејаци жијаци

Елате

По сите ориди и по сите преспи
Да тргнеме
Да се изброиме

Малку ли сце
Многу ли сле

Ќе правиже царство

Да видине колку векови Ќе царуваже
Кој Ќе ни биде цар

Кој Бог

И штицун кој ќе ни биде,

Елате

Да се изброцие!

57
Ни

Во ова царство на жажи и без царови

Да жу се поклонуваат сите на ножот

В раце што го стегаат овие црни. беласици.
И кориш;

Со него сите очи да ик се извадат;
Во онаа провалија долу
И телата со него да ин ги избодат

-- На опшичарите на рибарите на брејаците

Да остане ова царство пусто
И само кажен

Црн год камен да се народи
Името под себе да ни г0 чува
Внуците да ни ги огкотдат

Со нив и ние да векуваже.

58
Господи
Од пепелва на моево царство
Народи мажи и сирожаштија.

Прилега ним да ци принесеш барем камен
Со него да се гранат и да израснат
Високо високо

До откај почнува да се сижиња

Царството твое надолу

Од таму да го здогледаат

Своето кој знае кое колено

Што ци недостасува.

Господи
Мојов век нека г0 види своето големо плеже
И нека си џире спокојно.

59
Тојош народ аред расааќа

Прво распаќе:

По овој пат,
чнук жнука ќе води
С- векови.

Ражнинава
од плеќи планина Ќе ја престориш.
од планина Непреод да протече.

Сижни. се долу
Дно да му станеш
Крв да ти стане
-- Не чекај!

Второ распаќе:

Овој пат води
Од твоето небидие
До тебе.

Врз сите неба небо
Од твојата жаштина направи.
На него Непокор да израсне.

По стеблото симни се
и оецлав заврзи.
корен да жу бидеш
Врв да ти биде

-- Не чекај!

60
трето распаќе:

По овој пат
од сите провалии побезнадежен
Дожд Ќе се престориш.

Далеку
Врз својата пепел
заврни

И мост од себе направи
од брегов тебе маченик

до брегон, тебе недостижен
-- Помина!

Четврто распаќе:

ти,

над сите дабови вечен,

чад сите мориња безбрежие,
над сите распаќа распаќе

По твоето корито
Мојата судбина тече
-- Носи же!

На твојот корен
мојата зсила врза
расни ме!

Врз твојата пепел
и мојава нека тежи
-- прижаи же!

Над сите зла
Најцрно чи е

Без тебе!

61
Вардар
Воѓе, бели воѓе
хај црна црните?

Од вас до мене
ед жене натака
кого барате?

Под дното ви бездна небид
врз ви мост -- копја и векови.

Воѓе, бели воѓе
кај црна црните
кого барате?

5 Триптихон 65
Копје па маж. Копје па маж
-- брегови.

Од брег на брег, од ноќ до ноќ
-- прегрнати.

Зеија ако не остане
на даанки корита ижаже
се течи На.

И нас ако н6 не би
вода престори 6
па секни, пресуши

8
Времиња, нихој пат не ве напуштил,
никој пат не Ќе пресуши.

Ако го скема меѓу бреговиве
Ќе потечеме то планињето.

Ако не стигнат планини
-- од нас направете.

Времиња
накојпат не ве напуштил,
никојпат не Ќе пресуши
нашиов вругок-Непокор.

бе 67
Имам јас зсили и добрина
векови за да векуван.

Син поед воак и воак ме хранел
на даанкиве пролет ми ужирала.

До што е корен и камен
до што е далга и ноќ
сум израснаа...

Мајка мие -- сам од века
татко -- би ца не.

Ми недостасуваше колено
од своето небидце помазе.

вв
Ти што седиш на брегов мој
ела среде мене
и молчи.

Подај жи ја раката
јае мојата Ќе ја кренам
вишно стебло врз жилав корен да врзе.

Ти што седиш на брегов мој
ела среде жене и молчи.

Ќе те понесач длабоко
век да векуваш.

Ако те разјадат некојпат забиве мои
на брегот Ќе те фрлам
зошто си си?

69
Само две раце имам
и едно исушено тело
чекање:

Иајаден да су -- мал да не суж
за една капка тебе
Македонија.

Прости, само две раце имам
два далечни брега
и нашата неразделност -- меѓу.

то
На оваа река 4 израснаа раце
камен од својата робина да прави.
и мост од каженот.

Спои овој мост два брега
нашето небидие -- и нас.

Тече ова река по твоите натколеници нагоре
ц ако цекојтат останеш без небо

Ќе израсне мостот

повисоко од сите векови.

и пепвата твоја да ти се поклонува.

п
Ќе дојде време
овој камен и овој рид
кога не Ќе бидат.

Ќе дојде време ова море и ова дно
коза не Ќе бидат.

Ќе дојде време
и јае крај тебе
да ке бидам.

Што да жалан
долу Ќе мие бидеш
и камен и море и рид и дно

сите врежиња ги надви!

2
Ќе дојдете вие плеќести црни мажи
и деца и неба и птици
на овие брегови

Трпко и ден и ноќ и ден и ноќ
да не барате нас мажи
и деца и неба и птици

Вардар престорени и жостје црно
од грижи
дали Ќе се најдеме

чие што го извишивне овој мост
за нови плеќи
и вие што Ќе го извишите.

Дојдете вие плеќести црни жажи
деца и неба и врежиња

-- по коритото на оваа река

да потече и вашата судбина

-- на жесото на овој мост
извишен над вашето небидие

да си прочитате:

векувајте со мене!

18
Води до него паг
внук деда внук внука
кај остава.

Саж одиш
друг Ќе родиш
друг Ќе роди

одиш

одиш
небидеш

и пак одиш...

Има еден пат
од внуци и внуци
непреод.

"4
Заражнети брегови беззрижие
ти ли си сон дие
што ли е?

Првпат дете.
Тополи 8 лулка те легнале
слатко те успале...

Луно, златна луно
седни на брег чувај го
ако се разбуди -- буди же.

15.
Мет
Еј
чу ОЕЛЦЕИ

аравртан
4
!
:
Е

Дигни се небо уште за едно небо
Да ина вишнеж ножот!

Сини се зешјо уште за една земја
Да остави корен жаштијата!

Разридете се ридови, запрегнете ракави.
Човештина начовечите по вас.

Небо -- за небо човечност надолу!
Земјо -- за земја плеќи нагоре!

19
Од оваа црна планина.
Трошка земја Ќе каснеме.

Од оваа црна планина
Надјада лута ќе дишнеме.

Од оваа црна планина
Кон сонцето раце Ќе кренеме

На погибел
В сонце дури да се најдеме

Ако не стигнеже
Во црната трошка закопајте не,

Ако не стигнеже
во воздугот угушени побарајте не,

Ако не стигнеже

Рацете отсечете ни ги,

На сонцето однесете жу ги,
Место нас.

8о
Не гледај долу во рекана
Тоа си ти
Ќе те испијат.

Не гледај горе во гранките
Тоа си ти
Ќе те исечат.

Не гледај никаде
Право в земи гледај

Во угробата на оваа планина легни.
Длабоко закотај се
Друг да се родиш.

8 Триптихон “
Ела да си попаочеже
Јас и ти јас сонуван.

Ела да се порадуваже
Ти и јас ти невиден.

Се делиже.

Бело цвеќе
Нова грутка планина се престори.

На разделување да се прегрнеже
Јас што нестануван
И ти што голежеац.

Бла.

82
Се оптсгна божилак
Од нашата небидница до нас.
Да го прескочиже.

Станување грч,
Стануваче скок,
Цела планина прескакаме.

Се наоѓаме други
Се прегрнуваже
Од таа страна осои небидницато.

Изеди се 4 нарачуваме
Не се враќање.
Ни. недостанува уште некој
Проверете во цеповите на вашите шинели
Чии раце се греат.

Соблечете се голи.
И облечете го дрвјево
Долу, во оваа црна утроба, топло е.

Ни недостанува уште некој
Проверете чии тела
Покриваат шинелите.

84
Ш

Чоаусше тајко...
На К. П. Мисирков
Оздрави ме безутешна и горка што сонот мој го
заацац,
Стигни во мојата балада болна и исконски чиста:
Во твојата нестварна сенка мрачно и ропски дишол.
Во твојот горчлив аат -- чедно и пролетта листа.

Оздравине безутешна и горка во предел каде што
кружи

Препотопско сонце и каде Ева твоите очи зи носи...
Јас болен чекам... да дојдеш, Ќе се скриеже меѓи
две ружи.

Болни сме, сенка ни треба и долина во која роси...

89
Морам да те прашач дали е ноќ
Или не е ноќ.

Ако е ноќ
-- Тоа може да биде само со твојата звезда.

Ако не е
Не оставај ме сам во ова поле
Во кое мојот поглед е замаглен.

Испружен жеќу есента и небото
Морам да те прашан дали е ноќ
Или не е ноќ.

90

Чедно со летово влегуваже во нирвана и сенки.

Горе, околу, врзува плод жал дажнешен потоп.

И од каменото доба во жење останува патот до
болката.

Нежен и зол застанува пред сонцето како пред
леб

Го разделувам каженот на него и жене, душата на
тебе и жене

И застануваж на брег ранет да ги испраќа кора-
бите.

Догледање ти што жи оживуваш од болки, од
молчење,

Што же будиш со жојот глас во ноќва,

Што се враќам дел по дел од твоето оддалечување.

91
Ти во мене стоиш зазидана
Како древна крепост.

Се враќам пред твоите порти.
Слободата свечено кога докрајчува
Во црната балада на листот.

Мрачно е но ти во мене стоиш зазидана
Како древна крепост.

92
Догорува тоа чудно дрво
Горко и усамо.

Ноќеска ако стигнат дождовите,
Ако зи натопам. усните
И ако го целивам

Дали Ќе оздраве тоа чудно дрво
Горко и џсамо?

бкиотвка,
адека 64
дрио Мигадиновци“

Окогј8,

93
и ДОТ и
зика

СОДРЖИНА

Макови (фрагмент) -
Морена (фрагмент) -- -- -- -- --

ТОоонаан канта ше шо

КАЖЕ АА одма оииасо ЛЕВИ И

Мојог народ пред распаќа
Вардар -- -- -- --
Караоржањ -- -- -- --

Попусто мајко -- -- --

"

27

53
55
57
58
59
во
Сј
Ш

87
Анте Поповски
ТРИПТИХОН

Издавачко претпријатие
„Миела“ -- Скопје
Директор
Божин Павловски
Главен уредник
Благоја Лактински
Уредник
Ристо Јачев
Лектор
Цане Здравковски
“

Печатница
„Киро Димитровски-Дандаро“
Битола
Специјален тираж
8.800 примероци
Го ст...
МБ р 821.163.3-1
ПОПОВСКИ А.

Триптихон

9101.

9

ШШИ
