АНТЕ ПОПОВСКИ
ПЕСНИ

(избор)
АНТЕ ПОПОВСКИ
ПЕСНИ -- ИЗБОР

Традека библаоте“:
чрраќа Милтон СС

ша ООФоВ45ОЦ-
жнее

СТР -- Каталогизација во публикација Народна и универзи-
тетска библиотека „Климент Охридски“, Скопје

88661
8866-109
ПОПОВСКИ, Анте

Песни : избор / Анте Поповски ; ( избор и поговор Сло-
бодан Мицковиќ 1. -- Скопје : Наша киига, 1988. -- 173 стр.
120 ем. -- (Странски и југословенски автори)
Кон поезијата на Анте Поповски: стр. 165-173.
ТВ 8637800944

СТРАНСКИ И ЈУГОСЛОВЕНСКИ АВТОРИ

Уредник
АТАНАС БОЈАРОВСКИ

Ликовнотрафичко обликување
ТОМИСЛАВ ФИЛИПОВ
900 е. 2-4 9807,

АНТЕ ПОПОВСКИ

ПЕСНИ--ИЗБОР

БЕЗ
НАША КНИГА
СКОПЈЕ 1988
ВРВОИ

Во голема возбуда тој се обврнуваше зад себе
да провери до каде друпите што го следеа

а потоа одново продолжуваше да лази,

чипчејќи се со раскрвавените прсти за карпата,
за корончињата, за стебленцата. ..

А, кога се искачија на врвот
тој има рече да погледаат долу, во провалијата,
м дури тогај тие забележаа

дека на тоа место месечината и свездите

им се поблиску отколку земјата.

-- Нашето беше до тука, им рече тој,

само душата може да се искачи!

ДРВО ШТО КРВАРИ

Некој стои качен на дрвен зид од црвен керпич
м гледа пат како излегува од морето
м во насока на друго море како продолжува.

Патот е зарамнет и знае се за себеси.

Копитата тапкани едно врз друго и во круг

имаат својат геометрија, свое памтење, свој ветар.
тоа не се траги на крупни и гледани коњи,

тоа не е кас на римски освојувачи, на крстоносци,
на ислам со бајраци и полумесечии!

тоа се траги на боси и непотковани копита
на наши коњи и крај нив траги

од непорочен допир на човечко месо и земја;
тоа се босите нозе на мојот народ.

Си велам: и робовите оделе боси...
и Исус одел бос.
Само босите оставиле траги низ историјата.

Ни стебло, ни звезда, ни луња.

Ништо друго не е запишано врз земјата.
Само овие траги на осамен народ

на кој ее може да му се одземе

освен -- сеќавањето.
ВО МИСЛИТЕ ДОМ

на Блаже Коневски

Прекрстив скелет од колци вкопани в земја,
созидав зидишта, нафрлив кал,

и секој зид му озиваше на сонцето.

Направив убаво огниште: со синџири, со полица,
со чинтели, со тланик,

дигнав висок оцак и утринум гледав

со чадот нагоре

како шетаат и моето тело

и моето дивно име:

ниско под земјата -- високо над звездите.

Во мислите го видов јас својот дом
-- колку за својот костур,
меѓу еден манастир и едно езеро.

И имаше само една врата мојот дом
-- колку да влезам во него;

и одна постела покрај огништето

-- колку да легнам на неа:

сам со својата смрт,

како со невеста -- до ноќ на затруднување.
ЗАПИС ЗА КОВАЧОТ

Небаре Каин,

ковачот не им обрнуваше внимание на намерниците
туку страсно му се предаваше на поривот,

то засилуваше огнот,

то вртеше металот низ пламенот,

и кога ќе го усвитеше

продолжуваше удирајќи со чеканот

да го издолжува, да го обликува:

ножот што го ковеше.

Кога беше прикрај со работата
тој го запраша селанецот седнат крај него:
--А што работиш ти од кои краишта си?

Низ долго искуство животот го поучил него
да го распрашува своите муштерии

од каде се и што се. Тој убаво знаеше

дека ножевите се како и луѓето:

за повисоки врвови -- поостри ножови.
КАМЕНО ОКО

Со векови само молчи
една кула, едно камено окс

Ниту страхува од нешто -- ниту се надева на нешто.
Маховина покрива некој "ѓосан меч

С- и тоа е се. Дури се забивал -- блеска
Преполовен од друг меч сега е само прав

во правот на рацете што го држеле.

Никој не ја забележува таа кула,

тоа камено око. Но, таа убаво памети

како се покажува, како надоаѓаа деца,

како играа околу неа, растеа и обелуваа. ...
Замолчуваа.

мечот.

Со векови само молчи
една кула -- едно камено око.
ОРЛИЦА,

ОРНИЦА, ОРТОМА

Во речникот на македонскиот јазик
три збора стојат едно под друго:

Орлица, само гледа и само памети,

Орница:

Ортома:

0

наизуст ги знае имињата на се.

што било загледано нагоре.

Ги претскажува летата и ветровите,
ти наслушува звездите,

свртена кон сонцето слуша
Орфеј уште им пее на ззевдите!

ракопис според кој ниту живите.

зем се враќаат на мртвите -- ниту мртвите
имаат друга земја освен нивнат:

Камењето и блиските со живиот епитаф
на се она што допрва ќе гори...

меѓу орлица и орници шарена змија,
стебло со рани и засеци. Зборовите
низ која се престоруваат блиска рода
на загинатите мечови и коски. Глас
на епските 5вона што се слуша ноќе,
во зол час:

високо -- орлица,
под неа -- орница,
на ортома меѓу нив -- Ти!
ЕСЕНСКА ЗА НАС ДВАЈЦАТА

Да се молчи,

да не се засилува опнот со железо,
ла не се загризува неначнат леб,
да не се оди по главни друмови,
ла ме се гледа во ноќното небо,
небаре непознати,

како никогаш да не се виделе,
како никогаш да не се допреле:

сета сме две живи камена,
некогаш само ветар меѓу нив
ќе со провира и пишти. ..

и
ЛЕКОВИТА

Зашто не со зборови туку со звездило
таа ги пишува звездите,
и низ водени гласови шепоти со дожаот,

зашто тројни јазли им врзува на болестите,
мо на сите уроци, уплави и ниви

што кружат околу твојот сон,

затоа ја напишав оваа песна:

лековите! Има сила да те оздраве од еќ.
зашто низ неа најбрзо расте

-- заборавот...

2
ПУСТИНА

Без сина наметка со жолта постава,
и без својот нечист дух,
кај талкам јас,

што барам јас во оваа пустина?
Бог не сака ла ме оретне,

пророците тука го следат само Израила,
а јас, и без народ и без земја,

што барем јас во оваа пустина?

Фвездата моја ми шепти: си има тоа смисла,
ноќва пустината ќе си шепоти со еден мал човек.
човекот -- со една голема пустина во себе.

3
ТОЧНА ДИЈАГНОЗА

Долго ме распрашува лекарот: од кога, како,
ме гледа, ми ги напипува прстите, нозете, главата

а потоа ги шири рацете: Поорназис, вели,
-- облик на бесконечно скаменување приживе.

Тоа е, велам. Ниедна друга дијагноза
че може да биде поточна од ова
бесконечно скаменување приживе,
Зашто само земјата е конечна...

Само едно стебленце уште

кога би раззеленало врз моне
за сликата сосема реална да биде!

4
ЕПИТАФ

Никогаш не помислив:
ова е добро - ова е зло,
ова е вистина -- а ова лага.

Никогаш не роков:
ова е вечно --- ова исчезнува,
ова ќе -- а ова нема да постои.

Мене ме возбудува само:
ламнините во сегашноста,
фактот дека во полна свест гледаме.

Ветар како нќ запишува врз зидот на времето
та сите заедно оме веќе
една грозна тишина.

|

“Браќа Ми Б
946004 644.

жив. Се

ОДНОВО во СОЛУН

Некогаш, Бог дури ги создаваше нештата
морето беше беоконечно. Сега залудно тоа
низ жестоки бури себеси се ништи.

О, невино, и самиот во мачна прелага
живеев, се дури не осознав

лека и врз твоите коски е удрен печат

на прокоба и роб: јас продолжувам

а ти како заробеник.

стоиш оковано на брегот на мојата татковина.
Жестока казна е тоа некој и в соне

над сите свеглини

само твојот синџир да го слуша.

16
БАРАМ ЕДНО МЕСТО

Градската ластовица и
не се исти ластовици:

е нодоверчива
се буди доцна
не е плашлива

не лета брзо
повеќе лебди
ти дуби височините

лета тихо и еднолично
се крие од дождови.
лови пеперуги

не кружи

Не е Изида

не кружи

селската ластовица

селската е понаивна
се буди пред зори

е плашлива

брзо лета

повеќе лета

ја сака земјата

но некогаш не ја допира

со занес лета и палаво.

луди дождови

ловци цветови

упорно кружи

Е Изида, тагува над Озирис
се до изгревот на сонцето
порно кружи.

Само над едно место. Можеби тоа место е домодубно?
Твојата Голгота и твојот Витлеем? Што ли те мачи
та се будиш да ја читаш онаа песна,

о, Озирис?

о, Озирис?

2 Песни -- избор ки
СВЕШТЕН СТРАВ

Понеделник, вторник, петок...
И одеднаш некоја глупа исповед:
ми летнаа деновите...

Водици, Пречиста, Божиќ. ..
И одново таа исповед:

ми летна годините; остаревме....
Господи! А да не остаревме?

Па зошто тогај таа возбуда

кога смислата е во тоа да се исчезнува?

Зашто не ние него--туку, тој животот нас не изневери,
тоа е барем јасно.

18

НЕДОСТИЖНОСТ

на Ернесто Карденал

Ќе одминува времето,
ќе одминуваме,
ќе бидиме се поблагородни,
се повозвишени:

во висока возбуда човек посакува
ла не биде барем невидлив,

ха биде барем стракче

меѓу илјадниците коренчиња:

зашто недостизно е да се биде стебло
засадено покрај извори...

Еч

19
КОГА БИ СЕ СЛУЧУВАЛО ТОА

Тука научив дека ништо не исчезнува
и дека во збор продолжува и трае.

Тука научив долго да паметам,

ла И се озивам на секоја боја, на секој з
на секој довик на предците в полноќи.
На ова македонско огниште,

на ова колнато место научив

дека и смртта може да уследи

по е е замисливо
-- дури и после точката на овој ред!

Кога би се случило тоа
никогаш, значи, во овој живот

веќе не би се вратил

и некој оовен тебе самиот не би знаел
по што си копнеел.

О, крви, со која Исус го потпиша
сам своето исчезнување!

20
ПАЛИМПСЕСТИ

Се враќам таму.

Во права линија оттука е таа планина
и во планината народ сосе крошни, сосе ноќви,
сосе секири. Талка низ камењарот,

бара нешто низ маховината, низ јагликите,

во трагите од дивечот,

влегува во пештерите, ги ослушкува знаците

по зидиштата, го одгатнува стенкањето

на коските в земи,

зе дути татне луњата пали огнови,

запишува нешто по ридовите,

зашто секоја негова стапка е некоја тајна

и некој збор. Само оди и само бара,

само оди и само бара нешто

без свршеток.

Се враќам таму.
Триесет години пределот е невин,

без допир: и птици само го надлетуваат.
Раскажувам и барам:

коска и коски, збор во зборот.

Слушам: не барај ги нив

-- барај го она тие што го бараа.

228 ГР ереќрр

Еј
ОДГОВОР.

Се со убаво помисла

и се некој те возбудил со нешто:
-- но, каде си?
-- како ои?
-- што си?

А ти само молчиш, шеташ со погледот,
препишуваш некој древен
неосквернат
ракопис
на исчезнување.
ВЕЧЕРНО

Некон урнатини, обраснато камење, оброчиште
и еден темен напев што се издига во залезот:

три жолти цветови, наведнати над каменот,
секое нивно потреперување --- некој потаен збор,
се нишаат и се молат во летниот припек.

Три жолти цветови -- три исчезнати монаси
ќе испејат вечерно
и пак ќе си легнат врз лишајот на каменот

врз својата неоскверната постела.

23
ПРЕСУШЕНО МОРЕ

Една птица бела полетуваше во зорите,
кружеше над морето, го препишуваше вра себе,
небесносина во залезот се враќаше.

Ќе ти помогнам, му откликнуваше таа
на еден осамен, човек,
и дури сонуваше крај него.

тој низ неа то препрочитуваше житието на морето,
ја впиваше неговата синина,
па одново бела полетуваше во зорите

се до капка одново дури не го препишеше морето
и дури не ги јагленоса
звездените мапи на неговите кораби.

Еднаш, кога се врати птицата во залезот,
не го најде осамониот човек па долго надлетуваше
над неговиот двор, прошета низ пирејот.

м не можеше да го препознае човекот,
цел живот што ја препишуваше земјата вра себе,
ноќе што го препишуваше морето од птицата:

тој стоеше потпрен, речиси -- исправен
пред својот дом, скаменет, спокоен

-- сам себеси син епитаф.

24
НА РАЗДЕЛБА, ПРЕД ДА СЕ ВРАТИШ
ВО СВОЈАТА ТАТКОВИНА

По кои патишта Ти се насели во мене --
јас пе знам:

како кученце свиткано в нове

скришум ги подотвораш очите

и при секоја моја помисла на нешто

се стресуваш небаре пролетни грмотевици
низ коски Ти лазат.

Твојата црвена кошула
оган е која ја осветлува есенската ноќ:
на оден туѓинец

кој и во својот оган со зборови ја рисува
својата малечка татковина
која еднаш беше негов голем затвор...

25
ЈИДИШ -- МОЛИТВА

| Сите со столетија кои влегувале и излегувале
од пештерите на Алам; од мигот кои правеле
вечност и од вечноста миг; од дрвености
| кон собирале ззезди во пустината
| и сушеле месечини по планините;
сите кои се пресоздавале во камења што летаат
зс кои никакви значења нс им прилавале
на своите страдања.

|
|
-- се раѓале со молитвеник в рака.
Секој зид и секој камен го престориле
во молитва и писмо и сега коленичат
пред нивниот најмлад Бог Молоховски
пеејќи му:
О милостив боже
за извесно време
| избери си друг народ
зашто ние сме веќе
| изморени од смрти
| и трупови
| и немаме веќе молитви.
| наш милостив боже
за извесно време
избери си друг народ!

26

АНТИГОНА

Каде И да се заораше бразда --

од земјата никнува воини,

со сјајни мечови и копје.

Но за кратко: бог ништеше брата.

и во нејзини и чужди земји го бркаше.
Така падна и Полиник. Зедов да го закопам,
ла го направам еднаков со мртвите:

-- Го признаваш ли делото што го направи?
-- Не го порекнувам. Мој чин е тоа.
Ги слушав законите кои се постари
од вашите кои ги заповедате денес:
то закопав синот на мојата мајка
и посрамотено ли е моето име поради тоа?
-- Но, твојот брат душман ни беше нам,
кои заповедавме?
-- А јас за њубов сум родена а не за омраза.
-- Ти штом мораш да њубиш -- тоа долу,
во земјата прави го тоа.

И ме фулија во отворена гробница,
но јас не смртта туку убовта ја довикував
исто преповторувам стихот на Бертоид Брехт:

Ти немаш слабости
јас имав едн!
С-ЛУБЕВ!

2
ВЕРОЛОМНО ПИСМО

Триезата на зидот во црквата беше поставена со леб,
со риби, бокалче вино. И седеше тука

осамена светица -- млада и очајна.

Со векови таа го чекаше да се покаже зографот

а кога сфати дека тој безнадежно отпатувал

таа само ја допре неговата четка обесена на видот
и некаде пладнето крај неа оживеа русокосо момче
со пеги на лицето. Го препозна, го погледа,

го поведе за рака и го --. бакна!

Тоа беше сета одмазда за сите патила во осамата.
Така таа врз душата на Бога

втисна очајнички печат,

запиша вероломно писмо...

Така ја искова својата изневера.

28
АВТОНОМНОСТ

Среде жито стасано до жетва
се изделуваше осамено пламенче
-- струкче црвен мак.

Безутешно: топол ветар во пладието
му ти откина листенцата,
му го одвеа некаде, ги разнесе...

Едно случајно стракче црвенило,
какви на илјада секојдневно ги Прескака видот,
одеднаш го возбудило човека.

поради својата автономност среде житото,
поради фактот, значи,
дека само во смртта ќе бидеш автономен. ..

29
КЕ ЧЕКАМ

На Назим Хикмет

Под една бука...
Не под една бука --
буката живее само триста години!

Под една топола...
Не под една топола --
тополата живее само седумстотини години!

Под еден чинар..
Не под еден чинар --
чинарот живее само илјада години!

Под еден костен. ..
Не под еден костен --
костенот живее само три илјади години!

Под еден чемпрес. ..
Не под еден чемпрес --

Под звездено стебло
колку што трае Бог ќе чекам
зашто не чекам само за себе

да видам како се здружуваат
коските на едно исто тело
како се извишува в троено делото

на нејзиното величество -- Татковината!

30
КОПНЕЖ

Пред да се раздени -- за неа беше разденато,
преда да се стемни -- за неа беше стемнато,

то преврзуваше сонцето со влажна шамија

и го успиваше крај неа.

Ние дури чекавме да расцутат овошките

-- таа веќе ти бореше плодовите од нив,

полни чинии поставаше пред нас.

И ништо не ја возбудуваше: ние ќе И покажевме
камена птица што лета

Таа ќе речеше: да, тоа сум јас, --

птица во окото на сонцето.

Ќе И принесевме сини цветови што ги барал
Александар Македонски покрај Златна Река
Таа ќе речеше: тие цветови веќе сум ги

носела в пазуви... И секогаш молчеше, Велеше:
се што имав да речам -- си го реков себеси,
право е на другите да си молчат.

за својата судбина...

Не постоеше ништо што можеше да ја возбуди.
Цел живот верував дека е жена --

не знаев дека е Бог:

само тој не копнее по ништо...

ЕН
ЗАПИС

Борхес прераскажува запис од Исток според кој

во пустините на Индија растеле црвени ружи

м врз листенцата со златна боја било запишано:
нема друг бог освон тебе.

Во еден запис од Арапските пустини
се раскажува за овошки долж Тигар и Еуфрат
кои наместо плодови

раѓале птици.

Во запис од Македонија се говори

за скачки кои имале по четири рала крилја

па врз едно крилце на латински и елински пишувало:
ништо не е лага туку вистина е...

Утринава го прашувам монахот:
-- каде е сестра Ефимија?
-- зад молитвата е, вели,
коленичи пред Света Дева и ја моли
да го надои јаренцето што се врати болно од
пасење.

32
ОТКРИВАЊЕ НА ОГНИШТЕ В ПЛАНИНА

Иво Андриќ: „.. . Некој некогаш бил оган“

Откривме огниште со опалено камење,
со гламни, со јаглење, со пепел,
Огниште а планина.

Огниште кажува дека тука некогаш седеле тројца.
Едниот го врзувал коњот и потпевнувал,

друтиот се огледувал во секирата осветлена од отнот,
третиот загледан во искрите нагоре

се преведувал себеси во пепел.

Одново на ова изгаснато огниште запаливме оган.
Тројца сме: единот го врзува коњот и потпевиува,
другиот ја гледа таа иста месечина што некој,
заминувајќи, си морал да ја остави тука,

третиот осознава отнот е семе: од неговите искри
се множат оние кои допрва ќе горат.

Претаме во пепелта: некој некогаш бил оган. „.

3 Песни -- Избор 33
ЦРНИОТ АНГЕЛ

Тоа лето во Света Софија Охридска
утринум влезе
некоја млада црикиња.

Момето си постоја среде црквата,
потоа се допре до зидот нагоре,
и не се подмрдна веќе:

земјата незабележливо ја поткреваше нагоре
и среде неосквернатата свеченост и мир
ја наведе главата врз светецот на зидот,

зсти склопи рацете на модитва
и се насмевна. Црн ангел се окри меѓу редовите
на Песната над песните и не се симна веќе...
ДВА КАМЕНА СТОЛБА

Два камени столба.
излегле над патот
пред селото.

Птица потскокнува
ту на едниот -- ту на
и, чита запис во нив

угиот камен

што го издлабиле ветровите

Два голи камења, значи,

излегле на ридот пред селото,

само пречекуваат -- само испраќаат,
пречекуваат -- испраќаат,

испраќаат...

з„"

35.
ШЕТАЈЌИ ПО БРЕГОТ
НА ЕГЕЈСКОТО МОРЕ

Распнат во себе, проколнат и сам,
то испраќам овој жесток век
и оветкам на брегот

како жива рана на морето.

Бвездата јасно ми пее
дека од иста библиска клетка
сме создадени овој век, ова море и јас.

Но, векот одминува јас одминувам,
еден растурен народ, како жив талисман
Ќе им ти прераскажува на иднината

оние кои останале тука и сега шетаат
за да му бидат ситна прав

на брегот на морето.

Небаре мудрец: тргнува и пак се враќам...
Човек копнее по она што го порекнува,

то порекнува она по кое копнее...

Есени, светкам како жива рана на морето...

ЗАРОБЕНИК

Едно стебдонце стои скраја,
неугодно и грдо меѓу другите.

Никнува од самиот камен и помислуваш
дека тука, случајно се ниша тоа

на самиот раб помеѓу животот и смртта:
сиво и безизразно, со цврста кора

и безброј боцки на неа. Велиш:

тие се копјенца забодени во црното тело
на некој негов предок. Велам: жив препис
на неговата древна и сончева татковина.

И тој, над нашите балкански предели
кота да зажари лето, кога да надојде жетва,
кога да згаснат сите друти цветови,

тоа сивкасто стебленце ќе проговори

со сета своја тага: на врвчињата на боцките

ќе се покажат црвени крунички

порабени во жолто. Убаво го распознавиш тогај
гласот на овој заробеник:

Неговите црвени цветови

живеат само еден ден --

колку да ја поздрават својата татковина Африка
и низ долг атавизам одново да кажат

дека долго памети крвта

и дека никогаш и ништо не е изгубено.

37
ПАТУВАЈЌИ СО ФЕНГ ПО МАКЕДОНИЈА

Со денови патуваме по Македонија. И сА е логично:

билките, бигорот, плодовите, шиците, луѓето.

Колку змии има до врвот на овој камењар,

прашува Фенг и удира со стапчето по каменот,

брка низ грмушките, покажува на шекои избелени
коски,

на овој исушен, череп му е совршено здодевно, вели,

то поздравува монахот кој не настигнува, потоа

ме гледа в очи и вели: калуќерот ми проштева на мојот

обид да му се придружам. Колку волци има

до врвот на овој камењар, прашува, и вели:

во оваа земја уште не видов гробишта! Не е можно

сите да се осудени? Само осудените на смрт

немаат право на гроб и нивните тела

не им ги даваат на семејствата...

Се искачуваме забележувајќи се што не може

да се забележи со око, не сфаќајќи ништо

и не отфрлајќи ништо -- ме гледа прво в очи:

тука нема вода; за какви коски зборуваш?

Обан, тркалезни, јадри зборови, вели,

долгите и тенки зборови брзо се сушат,

Кратки зборови. Кратките стрели:

можат да се следат со око. Ме гледа:

начинот на смртта не е ограничен, веди, но ова е

прва земја во која не видов гробишта;

или сите се живи или сите се мртви,

некој најобјаснив збор ти суши коските.

И залез е веќе. Бел камењар, црвена земја,

ти проштеваат мртвите на твојот обид
да им се придружиш.

38
ТАА

Никојпат не е таа сама.
Таа се две: онаа која бесконечно молчи
и онаа која го слуша моето молчење.

Никојпат не е таа сама.
Таа се две: онаа која бесконечно чека.
и онаа која влегува во своето чекање.

Никојпат не е таа сама.
Таа се две: она што е расината
зг онаа која ги кове клинците вра себе.

Оваа песна до бесконечности продолжува.
зашто никојпат не е таа сама:
сама се чита -- сама се пишува:

Сама себеси врата -- сама себеси клуч
ПЕСНА ЗА ДЕВОЈАКАТА

На Сапфо

Една црвена јаболка,
небаре заробено сонце,
болскаше осамена највисоко на врвот.

Со денови си искачуваа младичи,
јазеа по гранките,

попусто се мачеа да ја дофатат.
И кога фатија магли и снегови

само два овенати листа
се чипчеа покрај јаболката.

И не се заматуваше нејзиниот сјај, не згаонуваше.
блескаше јаболката на студот,
и не младичите дека ја заборавија --

туку не можеа да ја дофатат неа.
-- девојка на врвот на гранките...
ПСАЛМ 2

Изучувајќи ги медицинските науки
мене ме возбуди фактот
дока човекот во својата крв

има точно толку железо
колку што е потребно
за да се исковат доволно клинци

за едно распетие. Си мислам:
кој ќе го открие санскритот

дури патуваме кои ввездите?

Си мислам: секој од нас е некој иден Исус
зашто со своја крв може да си го потпише.
своето исчезнување.

“4
ПСАЛМ 3

Некогаш, среде сиот човеков неред.
имав спокојство да го наслушам
и шепотот на плодот во мајката.

Сега, и откорнувањето на стеблата
среде летна луња
не го забележувам.

Со тага си мислам јас за тоа

зе не болест туку од страв и трижи,

небаре пустиник, уште пред изгрев,

скитам и преповторувам:

кога не можеме ние -- тоа

бог нека ги состави коските на мојата земја.

доколку има бог и -- доколку остана земја.

42
СИНА ПЕСНА
ОСАМЕН ЧОВЕК

Са ноќ собира тој звезди
гледа и за оние
што тагува уште да гледаат.

И кога ќе зајде ноќта,
кога ќе зајде и денот и пците и птиците,
тој прашува: се ли така брзо зајдува?

Како сурово дрво запретано во пепел,
само се суши и само бдее и само си тлее,
еден осамен човек -- мнозинство над се.

5
ЈАГЛЕНАРИ

Раскопавме длабока дупка, насобравме цер,
то сложивме во неа, то потпаливе,

Кога разгоре. |
се нафрливме на огнот, го запретавме со пуза,
то задушивме со земја и -- видовме:
земјата како му ја одзема силата на огнот
жсне му дава да диши.

Огнот немаше сила да то догори дрвото --
дрвото немаше сила -- одново да раззеленее.
Едното -- в раце ја држеше душата на другото.
Тие низ смртта -- ние низ нив,

така ја изучуваме њубовта,

така правевме јаглен од себеси.

46
ДВЕ СТЕБЛА БЛАГУНИ

Излегоа од ноќта во големо молчење
едно помало и едно поголемо стебло
благуни покрај реката.

Ветер во зорите го заниша помалото стебло
мстоа му се приближи на поголемото,
се тискаше,
ти подаваше гранчињата, се виткаше кон него,
се гледаше долго, се тимареше во студот,
се дури не се покажа сонцето, и како се
завишуваше тоа на небото
така поголемото фрлаше сенка врз
помалото стебло.

Една доба, кутрото, се затресе од студови
а квечерина пак се поднаведна, одново клона
кон поголемото за да се потпре, за да се
засолни во него. Но, -- не смогна.
Си остана така, без смисла и без порив

за дубов
два осаменика:
ниту во студот --- заедно
ниту на сонцето разделени.

47
НА МАКЕДОНСКИТЕ ПАЗАРИ

(според Прадех)

На пазарот имаше да се купи се:

таа македонска есен
земјата зборуваше низ мајките
исправени врз плодовите

што ги попрскуваат со вода,
што ги личеа пред купувачите,
што ги милуваа со рацете

-- како дечињата свои да си ги милуваат.

Една старичка седеше осамена на крајот на
пазарот

со стомне вода крај себе

м ретко кој ќе навратеше при неа.

Пред себе имаше спрострено многу шамивчиња.
полни со некои златни, небесни и црни трошки
м вели: потаму има сќ,

-- јас само семе за цвеќиња продавам.

48
ЖИВИТЕ НИШТО НЕ ЗНААТ

На овој свињак, под ова стебло, кружам ко волк,
то душам ветрот што доаѓа од далеку
и убаво те препознавам низ него

ти си далеку, само модчиш и само се молиш,
но, јас не знам зашто:
живите ништо на знаат.

Се друго се скаменило, ме трепнува.
Стои -- како да не постои,

Една ти, само корен -- единак,
заврза почеток наспроти крајот

и живот --

насрпоти и животот ни

што брза што јури недостижно.

4 Песни -- избор 49
МАЈСТОРОТ И МОСТОТ

Кога беше готов мостот, кога се извиши,
кота се оптетна лакот меѓу бреговите,
седна мајсторот да си почине,

ла му се порадува.
Помисли: ќе го урочам -- убав е како птица!
Не, рече потоа, убав е -- како лет на птица:
птиците исчезнуваат -- летот им останува.
Поседе -- и си замина.

Некогаш, мостот кога остана сам, почувствува
од земјата, по стеблото нагоре,
како се искачува гласот на мајсторот:

„Што беше било студено долу во историјата...“

„И горе на небото кога не летаат птиците. . “
скрцка мостот и се затресе
од студ во зорите.

50

ЖОЛТА ПТИЦА, ДАГА

Дете бесцелно фрли камен во гријето
иескорна жолта птица. Таа ги рашири крилјата
кликна и завнори како портокалово знаменце

насрпоти синината.
Птицата направи кругава и одново слета.
Кога потрча детето кон неа

таа запиша нова дага на небото.

и -- исчезна.

Сега врз душата на некогашното дете
убаво се распознава тој ракопис:

Жолтата птица,
благо се искачи над детството,
то надлета животот и заедно со него

-- клона, безразложено, одеднаш клона се,
се се престори во некоја црна прав. Во заборав...

51

БА
ГЛАМНА

Са се мачи да договори во огништето.
зелено стебло со глуждови на него,
со гранчиња, со ливчиња,

Се стега се собира, се превртува од болки
во огнот и чиниш Заплачува

кога да видиш како го облазуваат

капки што линеат нал неговите изгорени рани

се дури не полета јато искри нагоре.
Душата тогај како да си ја испушта.

Сето во огнови -- ќе се преврти уште еднаш
м ќе распука на сите страни
-- како срцето да му распукува.

Се допираш себеси. Студен...

јагленосано дрво во огниште.
Гламна.

52
ЈБУБОВ

Наспроти чистото небо,
стебло, чесно како молња,
осамено во полето.

Чиниш никому не треба,
чиниш -- никој не помислува на него.

Туку одеднаш пламна тоа во луњата.
чо огнот почна да го поприма
обликот на неговото тело.

И долго ги гледавме стеблото и огнот
прегрнати како догоруваа:

ниту учеа од некого како да се луби
ниту пак, јагленосани во полето,
имаа време да се разедлат.

53
| НА ГОСТИ ПРИ МАЈКА

сени, сонцето залудно кога се отима,
кога клони по врвовите,
ти на гости при мајка...

Само си молчи старичката и само ти се смешка
м погледот нејзин како целов на божица
| само те гали и само те жали.
Квечерина сама седи крај огништето и кога
| ќе те здогледа
| прета со машина и вели: пак ќе се разубави

| времето
а дрва имаше и кота ќе ги догориме -- ти тогај
ќе си одиш.

А пред нас, а зад нас:
една голема, една величествена планина
дрва,
лабје и шуми од небеса!
ги догориме и -- ќе си заминам...

НАСПРОТИ ХУ ШЈЕН

Жолта пеперутка ја прелета оградата,
си поигра меѓу црешите,
се вивна во небесата и Одново се врати
на каменот. Запрпелка со крилцата
како да се готви пак да полета,
но, не се случи. Не дека пемаше срце.
за лет во небесата и не дека небото ме е место
само за голема самотија
туку затоа што поривот ја учеше
дека не на небесата туку на земјата се умира
и уште знаеше дека векот И е само еден ден
и немаше веќе време за лет.
Се што беше -- се случи дотогаш. Затоа таа
си летна на каменот,
се окупчи како болен човек.
инсти одвеаја потоа крилцата сосе трупот
летните вечерни ветрови.
Ете тоа ти бил животот,
жолта пеперутка со срце за лет во небесата.
ПИСМО СПОРЕД САНДБЕРГ

Пишувај му, И рече едното,
дека сите војници ме итипкаат.
И тој да ги штипне децата таму.

Таму нема дечиња, сине, рече таа,
таму има само снегови и гаврани.

Пишувај му, И рече другото,
дека поштарот се крие од нас.
и дека нам никој не ни пишува.

Таа пишуваше а децата заедно прашаа
што му пришуваш, мамо?

Тоа што ме учит вие, рече таа:
„Има часови празни
Како лимено просјачко чиниче на дожа,
празни
како ракавот на војникот без рака“.

56
ЧОВЕКОТ И РЕКАТА

Шно убаво си играте:

Ти наваму -- таа натаму,
ти умееш таа не умее да се враќа назад.

Шкто убаво се криете:

Ти низ себеси -- таа низ други,
ти се делиш -- таа се составува,

Што убаво се распознавате:

Ти само -- на својот сопствен пат
таа само -- до утоката.

Потоа исчезнувате:

ти во темнината -- таа во морето,
ти во дамнините -- таа во безобличноста.

-- Земјата само ќе се сеќава на вас.

57
МОЛИТВА

Кога ќе ме нема веќе никаков лек,

кога ќе кренат рака и докторите и боговите,

коските кога ќе им се расчинат на постела,

да ми остане сила само колку да помолам,

ла речам -- направете ми чај

од билките што ги собираше таа по ридовите,

-- јас ќе се исправам и како привидение среде
маглата

ќе му запеам на огнот што возобновува.

58
војници

Сега ние оме тревки и нам ни е убаво тука,
во дамнината. Само на оние --

пожолтоните, изгорените стракчиња меѓу нас,
кога би можеле да им помогнеме:

лењецоќе, невините, будни се и само бладаат
и само си ја довикуваат татковината си...

Кога би знаеле во какви болки
пресвиснува коската в земи,
зашто таа нема сила да си стане
и да си појде таму

за да си пние меѓу своите...

59
НОЌЕМ. САМ ПОКРАЈ РЕКАТА

Ноќем. Сам покрај реката.
И велам: не врти се, не застанувај,
оди! Земјата тебе те тера,

земјата тебе те прогонува,

ти се одмаздува за нешто...

Земјата убаво си ги распознава.
своите живи грутки што шетаат по неа
и онај кој најповеќе ја сака неа,
како на болно дете таа ќе му принесе
ковчеже полно звезди.

м, ќе то оземји.

Ти не врти се, оди!
Пророчка е моќта на морето.

Тоа нека одгатне

што пишуваат ноќе гзевдите врз тебе,

тоа нека пресуди, наспроти својата вечност,

кој кого навреди повеќе:

земјата, тебе, што те прогони

како неоплодена жена да исчезнеш во морето,
или пак ти -- неа,

оставајќи ја како чедо мајка си,

и препуштајќи ја само

на шепотот на коските во неа...

Не врти се, оди!

Пророчка е моќта на морето.
Тоа нека каже чија рана никогаш нема да

зацели.

60
ТРОЈЦА ВОЈНИЦИ

Лежејќи загледани нагоре
тројца војници си одбираат по една звезда
и секој сам се искачува кон неа.

Три жолти цветови
се нишаат на ридот пред нив
како три слатки збора на нивната татковина.

Утринум, една песна за неа

и куршум место точка
на крајот на песната

63
ЧЕКАЈЌИ го СИНОТ

„Сите патеки во пеколот
ла би раззеленале чекајќи те“
(Ирска здравица)

Таа со бела шамија на главата
Тој со бели коси
Седнати еден спроти друг

Под дрвото во дворот.

Таа чита некое старо писмо од синот
Тој шие ракија.

Слушаат како вие цесот кај соседите

Тледаат како се прибираат птиците под стреата.
Седнати еден спроти друг

Таа загледана во светулките зад него

Тој во бигорните крстови зад неа.

Сите патеки во пеколот раззеленаа
чекајќи го.

ТАВРАН

Гавран грачеше над жетварите и на зајдисонце
Со нив се враќаше дома.

Одвај павташе со крилјата, се влечкаше по
небесата
Доаѓаше некаде од дамнините и којанае по колку
века.
Одново ќе грачи во својот доч.

Веќе си отишле старците некогаш што седеа тука...
Згаснале звоната што огласува молитви над.

покривите.
Се окаменил гласот на девојките со боски в раце
Се исицило и стеблото на кое застана да грачи.

И веќе никого не познава за да му прераскаже
Колку сонца и колку месечини памети,
Отаде кои мориња и луња и отаде кои боишта и копја

Се враќа
Веејќи се како црно знаме низ времето.

Грачи, клетиот, морници в коски да ги полазат,
Како да грачи од врвовите на чесната ноќ на оние
чии коски ти колваше по боиштата.
Грачи, клетиот, грачи,

по проштевањето и за вас што ќе рече:

ене пи, она бело цвеќе по камењарот
Со златна наметка залез покриено...

КА

5 Песни -- избор
ТАТКОВИНА

Кога пристигна бродот во таа далечна земја
Тој виде непознат народ поседнат на брегот
И јадри звезди на небото.

Шко носи кога го прашаа

Тој покажа врзана шамија со земја.

А кота му ја истурија заплака

Татковина е тоа рече тој и саноќ.

трутка по грутка и прашинка по прашинка ја
собираше.

66
ВОСКРСЕНИЕ

Расцутен двор, камбани што корнат еден дрвен крст
И то фрлаат меѓу звездите,

Празничен чаршаф, свеќа што догорува

И твојот празен стол покрај триезата.

- 67

КРСТОТ НА ОВЧАРОТ

Само еден меѓу крстовите во гробиштата немаше

име

На него беше развило гранче со неколку листенца
И под него си спие овачрот

Некогаш, во една далечина квечерина, на своите раце.

како на постела

Што ни то донесе првото јагненце што ни се родило.

68

ОТКОРНАТИЦИ

Има еден убав предел, о, усаменици,
во кој цел век скришум си ја бакнувате земјата
а ништо не И велите

вашиот збор

како наметка од звезди врз вашиот крст.

Има еден убав предел, о, беспотомци,

во кој само пепелта нешто значи

зашто таму вие препознавате траги:

од скаменет народ некогаш што ги миожел сонцата
вра вашиот крст.

-- сега, вашето име, скаменето во студови
Иама еден убав предел, о, скрбници,

во кој утринум над ридовите на вашите коски
прошетува еден црвен ветер

м ја разнесува правта на вашата прав

и сенка на вашиот крст.

Има еден убав предел, о, откорници,
Слушате ли што грозен глас се чуе?
Тоа коските наши се сушат,

Тоа зад нас нема никого и ништо.

-- Ни поштук -- ни збор!

69
Шесте ус пеач, га
|
|

ЗАПИС ЗА МАЈКИТЕ ОД ЕГЕЈСКО

Сте ги забележале ли оние наши осамени старички
Во црно
везден што стојат потпрени на оргадата
м загледани в земи никогаш и ништо што не
зборуваат?
Квечерина, бел ветер им ти одврзува нивните црни
шамии
А потоа сами влегуваат во ноќта
и сами низ неа симнуваат самоти морето,
Вполноќи некаде, легнати на брегот, ја бакнуваат
својата света почва во која ништо ие догорува
ис слушаат како шкрипи на ветрот некоја
подотворена врата,
И замирисува некој исушен цвет в0 заклетвите.
Долго потоа слушаат како светка в земи
модра звезда меѓу ребрата на нивните чеда
Таа утре што ќе трепка вра тревата што ќе на
покрива.
Предзори ќе си ги оплакнат очите во морето
че одново ќе се вратат назад во земја од големата
земја
да шетаат со тланикот од еден друг крај на
дворот.
Сте ги забележале ли оние наши старички во црно
везден што стојат потпрени на оргадата
и заглодани в земи никогаш и ништо што не?

зборуваат?

70

ДЕВОЈКАТА ШТО ПО5ВОНИ
НА НАШАТА ВРАТА

Постој, поседи во нашиот двор,
проговори нешто,

-- помогни им на овошките
да расцветаат.

"
ТРПЕЗА

Старец го крши надве лебот

Во лебот жени со српови во раце

И огнот на летото што светка на нивните разголени
тради.

Старец го крши надве лебот

Во лебот мирис на млеко на доилка

Легната среде јачменот.

Старец го крши надве лебот
Во лебот црвен коњ како црвена луња
Кога оветка на месечината.

Старец то крши надве лебот
и во лебот гледа како си се престорува во земја

и во светулки над неа.

92
ВЕЛИГДЕНЧИЊА

СА ноќ стоеше сама крај прозорецот
ис нешто ги молеше пролетните ветришта.

Гласот И го дочу земјата.
и некаде го скри.

утрината во дворот гласот беше се престроил
во виолетови, небесни и бели

венчиња -- велигденчиња.

73
НОЌЕСКА ВО ТВОЈАТА ПОСТЕЛА

„Ноќеска во твојата постела
Бевме тројца: Ти јас месечината. .
(Октавио то

Некогши во оваа ширина, во оваа прозрачност
Кога ќе се извиши одна убава куќа...

Оиге сега кајшто лебди птицана во воздухон

Ќе има прозорец

И квечерина кога ќе наминеш тука

Девојка ќе го отвори прозорецот

Да те слуша како потпевнуваш:

Ноќеска.

во твојата постела
Бевме тројца:
Ти јас месечината...

4

КОГА ПРЕСТАНА ДОЖДОТ

Кога престана дождот
Саноќ младич си пееше негде низ полето

и класот му паѓаше како семе во влажна земја.

Кога се покажаа звездите и ветер кога подуна
Како исчезнуваше гласот на младичот
-- Така две обетки негде потреперуваа.

75
ЗАГЛЕДАН ВО КНИГАТА НА РОДЕНИТЕ

Везден ја прелистував книгата на родените
се дури не го пронајлов и оној рел
во кој се препознаваа и буквите на моето име --

синџирче од глуварчиња што го плетат децата
пролетни.
Долго стоев врз нив гледајќи ги како трчаат низ
жетото,
како се кријат меѓу тревките,
како се искачуваат по овошките --

како се усамуваат уште незаодени.
Кога ми го чуја гласот ме препознаа, поцрвенаа,

а потоа почна да ми мавтаат со рачињата
тледајќи низ мене:

како помодрува денот,
како се скаменуваат боските на мајка ми
зе постапно како никнува трева

меѓу моите-коски.

Квечерина одново кога сирна во книгата

ми се стори дека побелеле, се смалиле,

и позаспале како дечиња во постелата на книгата

ти покрив со темната покривка на моите горчиви
тодини.

76
ТНЕ УЕШОМ СНАТТ

Не приоѓајте му,

Тој се крие во жиличките на тревата,

Скита низ пустината и наслушува

од која страна ќе надојдат водите,

разговара со плодовите,

неговиот глас за визглавје

то стават во крошните на децата

че во постелите на болните,

неговата галија плови меѓу пусти острови

расфрлани низ морињата на оние што останаа без
сон.

Не приоѓајте му,

Три жени со бели шамии околу главите.
Седат во полето и го чуваат него

Спрои долгото патување низ томнината,
зи бесконечните растојанија

од студот до отнените знамиња на плодот,

Не приоѓајте му,

Утрово ќе ги искачи ридовите

и ќе застане на она место.

каде застануваат јулските квечерини

да ја гледаат девојката со сри во рацете
како оди низ полето

и застанува боса среде реката

СО
на залез сонцето за да ја оплоди
и така размножена да истече со реката.
до свирепите мориња на усамата,

Оставете го,

Однесете му тогај вода,
дајте му соп,

мо чист во душа нека си легне во полето
да слуша како пеат светулките

меѓу ожнеаните стебленца на пченицата.

Не приоѓајте му,

Оставете го. Три жени со бели шамии околу главите

Му претскажуваат, црвена жед од која ќе изгори
земјата

и дека низ провалиите на исушени мориња

со векови надоаѓаат заточеници

да го видат како се скаменил

чекајќи ја да мине девојката

на залез сонцето што ја оплоди.

Не приоќајте му,

Тој лежи скаменет на крстот што е направен
нагоре: од јагленосаната молитва на селаните што
се издига до небото
и попреку: од трагите на ластовичката што
прелетува преку нивниот темен глас.

78
ТАЈНОПИС
ЕЛЕМЕНТОТ НА БЕСКРАЈНОСТ

Свечоноста кога се населивме буква по буква
и ред по ред
во книгата на нашето убаво исчезнување:

мапите на пустошот,

беломорјето на брегови од толку убав македонски
тајнопис,

удирањата на пеперутката врз прозорецот

во ноќите на онаа усама како во сон

жив во каменот кога се гледаш издлабен

врзан со корења за својата сончева татковина

и прелагата колку долг се гледа патот

а колку брзо доаѓа утоката?

0, господи,

кусо траело на веков сќ.

-- недоодлива беше била само тагата во друшата
на мојот народ.

6 Песни -- избор ЕЛ
ТАЈНОПИС

Беше то забележав на тоа парче камен
оној миг
нечија нога кота се одлепува од земјата

Врз светлината паѓаа многу сенки,

бранот беше скаменет во миг кога се повторува
па југ,

заробени во пепел претаа крилца на пеперутка

и уште се препознаваше првиот ракошис

на народите што вјаваа на црвени птици низ
небото

зпатувајќи се кон сонцето

зашто зборот им беше замранат на усните.

Видов на тоа парче камен глад и студ
и многу бајраци и војски
замранати по полињата.

Се препознаваа суши и изгорени мориња,
многу тотковини и во нив многу заборавено.
време,

се препознава пирамиди и невести во бели
облеки,

револуции и кралски круни

и првата песна Адалова

забележана со звезди:

наместо со други знаци.

ва
Го слушнав низ тоа парче камен
побезумениот крик на дивината
при што замрачување на сонцето.

Подолу блескаше заборавеното попладне

на првата жетва по потопот,

се препознава многу острови и мориња,

изнајлов дубовна одаја и во неа таинстен
предмет

што го осмислува трешкањето на звездите

пред да се чуе оргуњата на соицето

во пределот беа окови.

Не прашувајте што ее друго има на тој камен
зашо ние веќе стигнавме таму
од каде се гледаат прекрасните ридови
на татковината:
Цо тие ридови
некогаш се искачувавме со историјата
носејќи ја в раце како сонце
формулата на оној херојски изотоп
што има атомско јадро од слободоцити
и што спречува создавање
на децимални народи.

6

83
НАШИТЕ КРАИШТА

Ќе си појдеме таму каде што никој не бил

Ќе си умреме сами и сами коските ќе си ги
сместиме

уште понајуг од кај што досега свршувало Сќ.

Ќе речат -- си отидоа вчера или пред некој век.
Завиткани во многу студ и во малку грев
И веќе ги нема.

Некогаш играјќи децата ќе ја откопаат нашата плоча

Под неа ние, подолу тие, утре вие

Сите отруени од исти сништа

-- В земи ца си ги видевме, барем, нашите
краишта.
ЕЛЕМЕНТОТ НА ТВОЈАТА НАСМЕВКА

Во изгревот на твојата насмевка.
Девојчиња во училишни престилки!
иадегуваат од геометријата.

И патем за дома си прераскажуваат
зашто реките ја напуштаат татковината
чи зашто Адам ништо не вели од земјата.

Твојот збор во пладнето
како млеко од градите на божица
со кои се задојани звездите,

како синото во соништата,
како меѓу две детски прашања...

Залезот на твојата насмевка
се спушта тихо преку многу ридови
-- е до моето Горчливо езеро.

85
ЕЛЕМЕНТОТ НА ПЕТНАЕСЕТТАТА ГОДИНА

Усамени -- ниту надвор ниту внатре,
за да не постои ништо што да не дели од бога

ќе одиме по копнени и по морски патишта
за да стигнеме во пределот на првиот грев

меѓу јагленосаните облаци на нештата
ла изнајдеме брег на вонвременската река

од каде толку убаво ќе се слуша
и молитвата на летото спроти големите дождови.

Ќе гледам трчаш низ подето
и од твојата бела облека кога ќе се покаже цутог
на идното столетие

редовите се потшко ќе се распознаваат
зашто буквите ќе излезат од песната и како

бубачки
ќе наскокаат по твоите усни
за да те видат во пределот на твојата петнаесетта

тодина
како јадеш чрешни.

86
МАЛА ВЕЖБА ПО МАТЕМАТИКА СО СИНОТ

Бесно куче со векови лае по ике,
ипсилон е бел коњ и Цитан пеејќи ноќва
јури во галол низ степите.

Нулата е дојдена за да се посматра
прекрасната жетва во пустината,
дождовите врз жетварите.

Корен од минус еден означува глас од дамината,
череп најден на бојното поле,
ден кога штета небото по земјата.

Минусе -- не,
знак што не смееш да го ставиш пред:
ја сакам мајка ми,
ја бранам роднината,
те чекам ;
Најтешко ми е да пи објаснам
дека од еден ќе почне Гајгеровиот бројач

Да ти открива некогаш трагите на мојот глас,
костурот на моето исчезнување,
свеченоста на моето молчење.

8
СВАДБАТА НА ПРОМЕТЕЈ

На денот на страшното заминување мое
во бела облека ги искачив црните карпи отаде

морето
мона глас што да стите неколку векови подалеку

Да од крајот
Викнав -- Доаѓам!

Не боговите туку самиот си пресудив
да биде свршено сд во обична смрт
зашто херојската го покажува и нехеројството
земно.
И така -- тргнав!

Ја затворив вратата низ која ја напуштив земјата
м тоа беше мојот последон напор
пред да се населам во звездоното време

ороде карпите на Кавказ.

на ефемеридите

што распознава светлина само ден и ноќ што трае
м проповеда дека и времето трае колку што

трае нивниот век.

Тогаш си помислив: Оган на бреговите!
Оган нека биде мој и ваш бајрак
што ќе се вее на бескрајот!

И ес она што потоа се случи беше само почеток:
со секој ков клун на јастребот во мојот џигер
јас еќ подлабоко влегував во овие карпи

88

НИ

така скаменувајќи ја силата и волјата божја
ик од семето на иднината во мене.
создадов сребро за нова месечина

и злото за ново сонце.

И викнав гласно: не мешајте црвено и бело!
Белото ги оздравува разболените по слобода,
белото е предавство!

Оставете го црвеното само и носете амајлии:
год сопствени коски
м бескрајно време изгубив од карпите зад моето
зад нас
Не мешајте црвено со бело!
Тогаш во црни одежди излеговме од Стариот
завет
мскога го чувте мојот глас, вие одново
со вративте во светата книга

во неа преноќивте расфрлани по подовите
на црквите.

Така се случи сето тоа и затоа со огнен меч
замавнав во темнитата на секоја матерја
пред да се спуштиме над звездите.

На денот на страшното заминување мое
си пресудив јас. Прометеј,
да биде свршено се во обична смрт

зашто херојската то покажува нехеројството
земно.
Сега знам
и мојата новеста низ небесата се крие
зашто оган не изведе од земјата и оган во неа
ќе не врати
МАГНА КАРТА НА ПРВИОТ ОГАН

Болката што изгриза се
и се покажа коската како бел архииелата
на пустата карта на покогашните мориња.

Меѓу бреговите на предисторијата,
како студ во струд и како темно во темно,
целувајќи го местото каде што се покажа

првиот оган,
Тебе, што ја оплоди материјата
и низ петта страна на советот
овозможи премин од едно друго сонце,
Те одгатнувам во рамнотежа во која
безболен е мигот кота ќе ми пожелиш вечна Ноќ
спроти сознанието дека нешто ги разделува

пвоите усни,
магна карта на привот оган.

90
СОН ВРЗ КАМЕНОТ КРАЈ ЕЗЕРОТО

Неколку збора што некогаш насаме
шепотјеќи беше сум ти оставил крај езерото
со години си останале така...

И кога поверував дека исчезнале веќе
се случи одново да ги видам

како две обетки на главата нејзина,
како две дечиња седнати на каменот.
Камен, значи, како тајпопис

според кој
ништо не уништува земјата,

ЕН

КАЛИШТА ЈАНУАРИ 1975

Месечината затропа на портите на манастирот
и сестрата во тоа препозна
нечиј глас што доаѓа од далеку.

Од ридовите потоа се покажаа дождови
и грозна виулица
што пустоши низ душата.

Сестрата исплашена
се засолни во некоја страница на Светото писмо
и меѓу редовите здогледа

момче што сонува сред злата "рж

покриено со многу тишина
за да ше се разбули.

92
УЧИЛИШНА ТЕТРАТКА

Во училишната тетратка може ла се види
мзгревот на историјата,
мигот кога се населувале саботите, буквите,
водите,
може да се направи прошетка низ првата долина
на екваторот,
и да се следи што се случува со твојата крв
во жилите кога кружи сонцето на Ана.

Во училишната тетратка има цртежи
чна непознати цветови,
археолози што откопуваат зеииени крпчиња.
од војски,
атоми како плави дечиња што скокаат
по ридови на формулите,
јамбови херои како црвени плодови
С- и многу неред во училишната тетратка има.

То учлишната тетратка се зборува за некоја
древна жнита
закопана со имињата на овие што никогаш нема
да се вратат
и се појаснува зошто не трепка ниедна звезда
што не е оплодена
"зошто секогаш квечерина во сите петоци
на август
то отвораш прозорецот и долго се загледуваш.
Во училишната тетратка звони во насока
за јаглоносани нешта

93
се претскажува дека семе што ќе ја оплоди
пустината ќе биде некоја залутана цифра,
страните се одредуваат според тоа каде минува

Ана
и се одредува траењето на времето
според формулата кога ќе оздраве мама.

Во учлишната тетратка лее буен дожст
и звездена река тече долж: искривените редови,
на последната страница има едно прободено срце
и имиња на многу запишани како во книга
на иечезнати
ии тлас некој далечен што допира уште од
стариот век.

Во училишната тетратка има цртеж на лето
ис низ злата "рж во полето каде си играат деца
за нивните гласчиња престроени во светулки
за некогаш, усама кога ќе прошеташ,

кога ќе си легниш,

онаа, најнемирната, на чело да ги долета.
Во училишната тетратка може ла се види
изгревот на историјата,
мигот кога се населувале саботите, буквите
водите,
може да се направи прошетка низ првата долина
на екваторот
м да се следи што се случува со твојата крв
во жилите кога кружи сонцето на Ана.

НЕКОГАШ ШЕТАЈЌИ КРАЈ ОВА
ПУСТО КОРИТО

Некогаш, шитајќи крај пусто корито
ќе речат: којзнае зошто пресушила реката. ...

Некогаш, погледнувајќи на застанатите стрелки
ј на часованкот
ќе речат: којзнае чие време покажувал...

Некогаш, проучувајќи ги костурите
ќе речат: којанае во какви студови

се скамениле..
Некогаш, составувајќи ги згниените кричиња

на знамињата
ќе речат: којзнае до каде стигнале војските...
Некогаш, наминувајќи крај овие зараснати

тробишта
ќе речат: живеат спокојно чекајќи иг...
Некогаш, ах некогаш, внуците дали

ќе ја здогледаат
оза исушена гранка

На која е спрострена.
везената кошула на мајка ми?

95
НЕПОЗНАТО

Ако помислам на тебо
златни огнови полиоќта блеснуваат
-- можеби некој за секогаш

заспива во долината на твојот глас
што недоаѓа?

Ако помислам на тебе
врескаа едно вознемирено море
-- можеби на некој

за писмото што сака да го напише
ти си му негова тајна азбука?

Ако помислам на тебе
започнува прапотопски дожи
-- можеби некој усамен

одново го црта

профилот на својата татковина?

96

ПРСТЕНОТ НА ВОЈНИКОТ

Есен беше и војските одеа некаде.
и на небото остана само темниот цртеж на крстот
што го направија мајките молејќи се

Долто потоа децата си играа по дворовите
ие никој веќе не праша кој век минува надвор
слушавме само како се дига некој темен глас
нагоре

за ти запишува имињата на војниците
врз октомври.
Некогаш во полето децата го најдоа само прстенот

на војникот
како сончев круг што ја опколува татковината
ме низ кој се провира душата на војникот

-- кон слободата.

7 Песни -- избор 97
ЌЕ СЕ СКРИЈАМ ВО НЕЈЗИНОТО ИМЕ

Ќе И напишам писмо и во него ќе И раскажам
колку векови во мојата крв
пустоши летото во кое си замина.

Ќе и појаонам како светка нејзиниот глас Ѓ
во ноќите,
како постапно Нресушуваат сите води на мапата.
ис како е безразложено се крај овие усамени
стебла.
Потоа ќе напишам само уште оден ред.
во кој ќе се скријам меѓу буквите на нејзиното

јас, вечен заробеник во дивната граматика.
На Марија.

име,

98

АЛЕЛУЈА

Ни марија ни јога -- само една темна песна
Од која да иогори сќ за да останат сами
с- Амин.

Ни небо ни галица -- само глас од далеку што иде
И стеблото што го ниша и тие под стеблото сами
с- Амин.

Ни земја на божјак -- само месечина горе
И еден крст што да ги покрие сами
-- Амин.

И таа забранета јаболка што ја отру душата
И прогонети во времето што иќ остави сами
С- Амин.

Услиши господи душу горких,
Адама и Еву самих
Амин.

101
ВРЕМЕ

Ние што пророкувавме да не биле убаво многу
Туку само толку колку за да оздравиме
-- Бевме обични луѓе:

Ноќта и нам ни се криеше меѓу трендафили под
прозорец,

Земјата ја пишуваше со мала буква

И кубиња стоеја заклучени зад ридоите

Се моловме кон небото -- а гласот ни беше тежок

И паѓаше пак долу на земјата

За да не ие чуе ништо зашто немаше кој да ме чуе.

Беше време во какво никој друг да не се роди,
Господи.

102.
РАЗДЕЛИНА

Ви прераскажувам јас што толку долго бродев
Што видов ноза земја и ново небо што видов
И пак што се вратив одново за да бродам.

Си мислев никогаш во мене не ќе догори свеќата
мојата -- а догорува
Си мислев никогаш реките не ќе зајдат
а зајдуваат
Си мислев дока е веќе крај на сА крај на ед одново
почна.
Одново бродиш -- а неа нигде ќе ја нема
И се ќе видиш пред да оземјиш,
пред да онебееш
Ќе биде сликата:
Сн играат две дечиња заборавени крај
водата сина
Едното уште кружи -- другото се
вика Разделина.

103

МАГДАЛЕНА

Кога роси и дете кога си игра на улицата
И мајка од некаде кога го довикува
И златна јаболка во дворот кога се ниша

Илезете на молитва.
За вечна да биде таа слика
Зашто по многу време ќе застанеш под прозорец

И гледаш:
Веќе е есен и детето во тебе го нема.

И пред тебе и сушата и лисјето венат
И ниту роси и којзнае каде е Магдалена...

104

ЗА МНОГАЈА ЛЕТА

Од тој петок,

Со години,

Ти во твојата

И јас во мојата пустина.

Кружејќи создадовме сонце,

Угреа само во соне, во една замаглина злата,

Кога догоруваше и времето.
и кога и земјата на прсти се дигна

Скрбно пеејќи врз нашата пепел клета:

-- За многаја лета, за многаја лета.

105
Ти излезе од Исток, но никогаш не зајде.
Сите згаснаа
-- Само оветлината, во тебе тори.

Како и се друго -- и зборот твој во мене се раѓаше
И како се обидов да го изговорам твоето име
Така гласот ми се скамени на усните.

Долго си треперга таа шоќ гранките крај езерото
А по брегот си шеташе историјата.
Со товето име и со троа месечина во рацете.

106.
КОБНА

Времето се отвора и почнува во мене да зборува
Преведувајќи ме во небо, во скрбна исповед
Во молитва по која во пустината врие.

Времето се отвора и на прастар зборот го одгатнува
Лузна по лузна и рана по рана записот на душата
И зошто земјата замириса на мене.

Времето се отвора и на овој бел лист

Има уште место за троа ноќ есени
И троа месечина од која лисјето вени.

107
ОЛТАР

Наместо да ме населиш во тебе, да бидам твоја
крв,

Ти од мене направи олтар

Пред него секој да се моли

-- Така ме раздаде. Така ме уништи.

Наместо да го заборавиш моето име
Ти то вглоби во секој камен, го запиша на сите

транки

Па најтивок повеј низ времето ме ниша
-- Така ме раздаде. Така ме уништи.

Наместо под девет земји девет години пред тебе
ла ме закопаш

Ти ме остави да скитам по патиштата

Со сите да те барам и нигде да не те најдам

-- Така ме раздаде. Така ме уништи.

Некаде си -- но, каде си?
Иже је -- или не си?

108
ЖЕНА

Кога сакавме да се преселиме во земјата
онокрајна
Утрината надојде глас:

0, жено
Шкто остана на север
Неподвижна како лузна, како костур.

Каде си пеејќи
Допрена на зид.
Да ми ја исцелиш раната

На душава што ми ја остави?

Каде си горка жено да видиш

Изгаснато сонце кај кружи од брег на брег,

од југ на ју
Јагленосан да ме видиш

Жив во дамнината?

109
Тоа е корален звек на море што надоаѓа.
Непознато писмо забележува еп
За земјата што ја разјадува цвеќе.

Прозрачна есен низ махорина звони
Со црквен бд и молитва

Се раскопуваш

Созидан во долина што гори.

8 Песни -- избор

13
Од ова место не треба да се гледа се:
Мачете се да ја откриете ноќта
Низ стебло што се суши:

Безутешно ве ниша горчлива молк од распукана
земја.

И безбожно по секој виш довик.

Се ниша сенка на море.

Во мала постојбина на усамони

Така храбро свртено на југ
се суши...

4

Воздухот е расцветан
Звуци на запалени бои го опиваат полето.
И небото почнува да се доселува

Во облак на звезда во секој заоблен плод.

Ноќ-- и сешто звони. ..
Крвта е изменета,

Денот е засипнат,

Очите трајат.
Окован во виолет

Летопис за едно заборавено балканско цвеќе
Надоаѓа во далти.

Таму, уште натака,
Воздухот е расцветан

И звуци на запалени бои го опиваат подето...

Веќе е замаглено.
Над нас прелетува птица
Што фрла сенка налик на Македонија.
Чекаме. .. Ништо не трепери.
Неколку нови сонца кружат
За да не изнајдат.

Летото конечно догорува.

И ете, тажно, во постојбина родена за цвеќе
Едноставно ќе си умреш лете, квечерина.

16

Застанувам пред изгорените усни на летото
И тихо, пипјаќи низ мракот

Ги гаснам црвените цветови.

Окаменет ја успивам и последната звезда

И храбро го напуштам полето:

-- Може за друга црвенеат цветовите?!

Хтрото влегува низ свечени портали на плодот
Во сенка на моето дрво самува убавината.

Ни
Читајте го ракописот на виолетот
Запишан со звучни јоти.

Сребрен звона звонат слобода што тоне
Во една мала епоха сонатини.

А, горе, околу, до измислената страна на светот
Се разложува долината.
На поплочена тишина и свечености.

Запишан со звучни јоти:
Еве го тој ракопис на макот
Како привидение на разболените.

18
Летото плови по тихо море
Од тимпани и корали.

Во сенка на измислена палма
Дише цри мрак.

Ноќ нема, брет нема и само земјата чедно

Копа по мраморот довикувања на селаните
по молњи.

Дното е поплочено со ружи
Огромна сува река
Тече неумоливо како раѓање.

Од летото до морето,
Со нож меѓу коралите
Гори девојче.

19
Боите вриштејќи
Ја извлекуваат сета топлина на земјата.

Врз растурените зидишта на сенките
Во боја на портокал.
Летото длаби крај.

Времето заспива во звук на далечна светлина
Влубени, со жолти цветови во рацете,
Тагуваат вечна ноќ.

Така многу го засакав тоа небо

Под кое погласно од звукот на поколението.
Осетив нешто горчливо и тешко.

120
Догорува летото во созвучја на горчлив алт,
Низ поглед на дамнешно време шуми мало море
Изгаснува ноќта и нови пустини расцветуваат.

На ова што се раѓа во овој миг -- му треба море!
На она што умира во овој миг -- му треба.

страсната душа на макот
Како говор на заплашени бои во црвено.

Догорувам во созвучја на горчлив алт.
Околу... Далеку... шуми дамнешно време
Со боја на пепел и со душа на дете.
Толку многу го засакав тоа цебо
Под кое од
Осеттв нешто горчливо и -- тешко.
СОНЧОГЛЕДИ

Со еден жесток удар.
Пролетта го вознемири полето
И на молитва го крена.

Долж сето лето.
Некоја темна боја се лачеше од земјата

И светци
Пеејќи темно како пред погуба

Ни држеа час по родопис.

183
Од прастаро темна засипната боја
Кружи околу тордините

Оган нема
И храбро гледаш.
Ветар како ја разнесува пепелта

На она што одамна го чекаш.

104

Зад огромните магли што ти дига веторот во
твојата пустина

Матно во погледот нешто се престорува во вода

И капка по капка во коренот на сончогледот паѓа.

И како дете што со млекото на мајката

Го вселува во себе и законот на чемерот и болот

Така во коренот некоја жива маѓија го оплодува

летото:

Црни и златни рани ископани во глава на ангел

Од праискони кружат крај тие сончеви реки

А сонце нема и лека нема:

Се крши стеблото.

И паѓа сенката

Скитникот сам што си ја фрла за да го почине во
наа.

125
Наведнати врз земјата
Сончогледите го слушаат напевот на црната боја

И темнеат усамени и голи.

Јас, потпрен врз неколку букви

Гледам спокојно од нив ноќта како резбари крст

И како полека се влубувам во неговиот древен

-- Единствен на светот само со идно време.

јазик

126

а
5вони сенасонцето.
И во коренот темнота од нетемнота
И доба од доба се делат.

Вришти крвта
Коската се расчинува
Низ оброчишта пустоши некаков крај.

А зло или бог ти успа звездите
И само таа, твојата звзеда е будна

Стои така загледана кон земјата и моли...

127
Од праискони неоќе темно звоно
Ја опустоши нашата срж
И во предел на дивна усама не всели.

Попусто,

Ниту е доба пред цветење
Ниту пак нешто гасне:

Некое темно звоно.
Ја опустоши нашата срж
И дивна усама околу се ниша.

128
Божице строга,
Ти што ми претскажа вечна скитија,

Ја претчувствуваш ли неодложноста

Една нова материја во облик на македониум.
Дека ќе го обликува светот од пепел

Или ќе ни ги исцели раните?

9 Песни -- избор

129
Студено е
И пред мапа на ова старостојбиште
Ја пееме својата последна утрена.
И како ја пееме

Така одовива болката толку гласно

Саноќ за да потреперуваат сончогледите.

130

МАКЕДОНИЈА
КАРАОРМАН

САМУИЛ

13

На овој даб името ќе ти го напишам
дождовите да го симнат

жедните в земја

да ти напоиш

На оваа нива грутка од тебе ќе посеам
класатка да никне

со неа внучињата да ни ти храниш.
На овој рид ќе те оставам

ма кога ќе заминам.

так да те гледам

Голема.

134

Еве ја таа проста земја од дволичен камен
жа сонце
Децата уште незаодени каде што откопуваат

По градините.

Еве ја таа проста земја од пајажина и од води
Мудро слободата кај што ги запишува селските

а имиња
закони по црквите
И каде летото како судбина
Трае до последниот востанат. -„
Еве ја таа проста земја од заморено дишење
но од моак

Низ која времето одминува и пак се враќа
Со неа да го сподели лажното траење.

0, еве ја таа проста земја од грч и од чекање
Што ги научи и звездите да шиептат

на македонски
А никој не ја знае.

135

Се искачија маглишта по ридон нагоре
-- И месечината ќе ја укралат.

Долу по рекана,

Торе по добравана,

Одзвива полето којанае кој век
Во војнички цоколи обуено.

За рик волчји и уплав на пебињата мојата земја
е создадена
Без чемпреси и без божилак.

До капка, три дена пред да се покаже над мојата
земја
Гробиштата облакот го исцицуваат
И црна сенка од нож место крст каменот
што те покрива го сени
За вечни времиња.
Зашто ништо друго ме му прилега на ова диво

билје и црпогорица
Освон да го чека недојденото.

137
Се изнаглодав месечина. Како капка мојата
изгорена душа
Те испи за три животи напред и пак горам.

Истеков со сите реки и празни корита им донесов
на морињата
-- И за шпионот во твои меса ако се криел болка
ме пече
Зашто, ти од малена не научи

Така просто, така јасно да си се разбираме
Тој нож нема -- среќа нема.

138
За неколку нови чекори недостокност
ме остави утринава зад тебе.

Чинам се делиме:
Твојот нат нагоре
мојот пат кон тебе води.

Стапни ме, во твоите корени скри ме
-- никојпат да не се разделиме.

139.
КАРАОРМАН

Дигни се небо уште за едно небо
Да има вишнеж ножот!

Симни се земјо уште за една земја
Да остави корен маштијата!

Разридете се ридови, запрегните ракаши
Човештина начовечите по вас.

Небо -- за небо човечност надолу!
Земјо -- за земја плеќи нагоре!

140
цр

Од оваа црна планина
Трошка земја ќе каонеме.

Од оваа црна планина
Надјада лута ќе дишнеме.

Од ова црна планина
Кон сонцето раце ќе кренеме

На погибел
В сонце дур да се најдеме

Ако не стигнеме
Во црната трошка закопајте не,
Ако не стипнеме

во воздухот угушени побрарајте не,
Ако не стипнеме

Рацете отсечете ни ги,

На сонцето однесете му ти,
Место нас.

ш
ЕД

Не гледај долу во рекана
Тоа си ти
Ќе те испијат!

Не гледај горе во гранките
Тоа си ти
Ке те исечат!

Не гледај никаде,
Право в земи гледај,

Во утробата на ова планина летни.
Длабоко закопај се

Друг да се родиш!

142

143

Се оптегна божилак
Од нашата небидница до нас.
-- Да го прескочим

Стануваме грч,
Станува скок,
Цела планина прескакаме.

Се наоѓаме други,
се прегрнуваме
Од таа страна осои небидницата.

Изеди се, И нарачуваме,
Не се враќаме.

144
Ни нодостанува уште некој
Проверете во џеповите на вашите шинели
Чии раце се греат.

Соблечете се голи.
И облечете го дрвјево.
Долу, во оваа црна утроба, топло е.

Ни недостасува уште некој

Проверете чии тела
Покриваат шинелите.

10 Песни -- избор 145
За небо човечност се симна небото
За земја мажи порасна земјата.

Долу не чекаат ливадите
Ќе легнеме и ќе починече.

Грлото е на тебе
Песната е во нас.

Запеј, запеј Караорман.

146
17

ЕЗ;
Копје па маж. Копје па маж
-- брегови.

Од брег на брег, од ноќ до ноќ
-- прегрнати.

Земја ако не остане

на дланки корита имаме
-- течи ни.

А нас ако не не би
вода престори не
па секни, пресуши!

148
Времиња, никојпат не ве напуштил,
никојпат не ќе пресуши.

Ако го снема меѓу бреговите

ќе потечеме по планињено;

Ако не стигнат планини
-- од нас направете!

Времиња,

никојпат не ве напуштил,
никојпат не ќе пресуши
нашиот вруток -- непокор.

149
Имам јас жили и добрина.
векови за да векувам.

Сум поел волк и волк ме хранел
на дланкиве пролет ми умирала.

Дошто е корен и камен
дошто е далта и ноќ

сум израонал. -

Мајка мие -- сам од века
татко -- би ил не.

Ми недостасуваше колено
од своето небидие помаж!

150
Ти што седиш на брегов мој
сла среде мене
и молчи.

Подај ми ја раката
јас мојата ќе ја кренам:
вишно стебло врз жилав корен да врзе.

Ти што седиш на брегот мој
сла среде мене и молчи.

Ке те понесам длабоко.
век да векуваш.

Ако те разјадат некојпат забиве мои
на брег ќе те фрлам.

зошто си си?

151
Само две раце имам:
и едно исушено тело
Чекаме

Илјаден да сум -- мал да не сум
за една капка тебе
Македониј

Прости, само две раце имам
два далечни брега

и нашата неразделеност -- меѓу.

152

На оваа река и израснаа раце
камен од својата робина да прави
и мост од каменот.

Спои овој мост два брега
нашето небидие -- и нас.

Тече оваа река по твоите наткоденици нагоре
и ако некојпат останеш без него.

ќе израсне мостот.

повисоко од сите векови

и пепелта твоја да ти се поклонува.

153
Ќе дојде време
овој камен и овој рид
кога не ќе бидат.

Ќе дојде време ова море и ова дно
кога не ќе бидат.

Ке дојде време
м јас крај тебе
да не

Што да жалам
долу ќе ми бидеш
и камен и море и рид и дно

-- оште времиња ги надви!

154

|
|
|
|
|
|

:
:
!

Ќе дојдете вие плеќести црни мажи
и деца и неба и птици
на овие брегови

Трико и ден и ноќ и ден и ноќ
да не барате нас мажи
и деца и неба и птици

Вардар престорени и мостје црно
од грижи
дали ќе се најдеме

ние што го извишивме овој мост
за нови плеќи
м вие што ќе го извишите?

Дојдете вие плеќести црни мажи
деца и неба и времиња

-- по коритото на оваа река

да потече и вишата судбина

-- на местото на овој мост
извишен над вашето небидие

да си прочитате:

векувајте со мене!

155
10.

Води до него пат
внук деца внук внука
кај остава.
Сам одиш

драт ќе родиш
друг ќе роди.

небидеш

Има еден пат

од внуци и внуци
непреод.

156.
безгрижие.

ти ли си сон ли е

дете.
Тополи в лулка те легнале
слатко те успале...
Луно, златна луно

СОН ДА АВОН оо

157

САМУИЛ

Не остана ништо у човека.
-- над најгрдото виши

и провалиите ги зарамни
и бездните

и реките ги доскапчи
камен

црн гол камен.

И месечината не се симна по стожерите
тумната зрно не видоа

место плод по дрвјата растеше.

Во дланките како леб го стискаа селаните.
и прворотките место чедо

раѓаа камен

црн гол камен.

Што рика рикаше дивината
сетната волчица пцоиса по голините
не ќе се природи волче!

И луди ветришта

само пепелишта носеа.

ги трупа

едно над друго

едно до друго

од сите векови повисоко ридови израснаа камен
гол црн камен.

158
Бе остана ништо у човека
над најгрдото виши

и провалиите ти зарамни
на бездните

и реките ти доскалчи

тол црн камен!

159
и

Елате момци, црин мажишта,
дечишта, чакали, орли

од сите угај

од сите добрави

сите дедовци

и сите колена ,

Елате,

Да се збереме, да се видиме,

Останало в крв уште од века нешто
ниедна лута змија в земи не ќе го исцица
ниедна тревка

ниеден корен не ќе го исцица,

што ќе остане да ја храни оваа

црна и проклета

да раѓа бериќет

С- маштија и немаштија.

Елате мои црни мажишта,
сите векови и сите колена
Елате,

ла се збереме,

да се видиме,

Да го разораме каменов
и место плод неправдина да посадиме
ла врзе длабок корен

и густи гранки да нададе

160
Дуња да кршат и да не го скршат
Земја да се тресе

м луди ветришта и суводолици

-- тоа да расте над нашата неореќа високо

-- на него да се обесиме!

11 Песни -- избор

161
ш

Или пак елате

Објалџии опинчари рибари
Брсјаци мијаци

Елате

По сите ориди и по сите пресини
Да тргнеме

Да се изброиме

Малку ли сме

Многу ли сме

Ќе правиме царство

Да видиме колку векови ќе царуваме
Кои ќе ни биде цар

Бој бог
И шиион кој ќе иа биде,

Елате

Да се изброиме!

162
Во ова царство на малак и без царови

Да му се поклонуваат сите на ножот

В раце што го стегаат овие црни беласици
И кории;

Со него сите очи да им се извадат;

Во онаа провалија долу

И телата со него да им пи избодат

-- На опинчарите на рибарите на брсјаците
Да остане ова царство пусто

И само камен,

Црн хол камен да се народи

Името под себе да ни го чува
Внуците да ми ги откопаат

Со нив и ние да векуваме,

"-„ 163

Господи.
Од пепелва на моево царство
Народи мажи и сиромаштија.

Прилега ним да им принесеш барем камен
Со него да се хранат и да израснат
Високо високо

До открај почнува да се симиња
Царството твое надалу

Од тамо да го здогледаат

Своето којзнае кое колено

Што им недостасува.

Господи,

Мојов век нека го види своето големо племе
И нека си умре спокојно.

164
КОН ПОЕЗИЈАТА НА АНТЕ ПОПОВСКИ

Во македонската книжевност кон средината на
педесеттите години беа нашироко во ек полемиките
околу модернизацијата на поетскиот израз. Се разби-
ра дека расправите околу експресивното ниво на пог.
зијата навлегува, помалку или повеќе, и во сферите
на други, за поезијата исто така релевантни, праша-
ња. Во прашање беше и тематскомотивскиот зафат
на поетското творештво, и поетското стојалиште од
кое се репродуцираат и поетските проекции кои бит.
но ја одредуваат поезијата. Тогаш, 1955, се појави
првата поетска збирка на Анте Поповски -- „Одбие-
соци“. Во нашата книжевна критика таа книга е оце-
нувана како прв, најавувачки обид на поетот кој, се-
пак, ме донел некои позначајни поетски резултати.
Но, треба да се рече дека таа книга донесе некои
нови, и, ни се чини, значајни иновации во македон-
ската книжевна практика од тоа време. Прво, како
што покажува и насловот на книгата а и нејзината
содржина, таа се определи да долови нешто што не
е директно искажано -- таа не ја презентира светли-
ната туку нејзината видоизменета појавеност, одбле-
сокот. Во контекстот на тогашните превирања во на-
шата поезија тоа е напредок кој не може да не биде
забележан. „Одблесоци“ прават кроки на еден свет
кој не постои во континуум, кој ме е покажан како
слика на „реалноста“ туку како поетска интервенци-
ја која го гради сопствениот свет и тоа ме како ди-
ректно сликање на светот околку себе туку како
резултат на интровертиран поглед во своите сетила,

165
во овоите чувствувања и доживувања на светот. Вто-
ро, во изказот се опробува исто така една иновација
-- тој е опредметон како импресионистичко согледу-
вање на се околу себе (што е сутерирано од нивото
на сетилноста), така што сите тие песни имаат вид на.
минијатури, на проширени метафори во кои се трага
по непостојноста, по онај флуид на појавноста на све-
тот кој миговно се создава и постот треба да то загра-
би и да го искаже токму во неговата мимолетност и
парцијалност. Во првата книга на Анте Поповски се
кондензира еден свет на непостојани, мигови појави,
тоа е повеќе лапидарно искажан изолик на привидот
на нештата која се опредметува во зборовите одошто
потег кој сака да ја искаже реалноста. Обете ком-
поненти на ова книга актуелно ја сместуваат во врод-
ните придонеси кон развојот на македонската поет-
ска уметност зашто токму тогаш, кога се водеше бит-
ката за модернизација на исказот и за напуштањето
на тематскоммотивските канони, во неа, на двата пла-
на, се оствари еден иноваторски потфат. Тоа, секако,
не може од денешна гледна точка да И придодаде
или одземе естетски вредности но од едно книжевно-
историско становиште треба, секако, да го одбере и
покаже нејзиното место во развојните процеси на ма-
кедонското поетско творештво.

Цо три години, 1958, Поповски ја објави својата
втора поетска книга, „Вардар“. Таа книга веднаш бе-
ше прифатена од нашата книжевна критика како зна-
чаон настан, како датум што ќе влезе во нашата кни-
жевна историја со големо достоинство и со значење
на подвижничко откривање и на една тематска це-
лина а и на изнајден глас со кој таа тематика се ис-
кажува. „Вардар“ се оцени како големо, откривачко
достигање во нашата татковинска, родолубива поези-
ја. Од друга страна можеме да согледаме дека оваа
книга стана парадигматична за творештвото на А.
Поповски. Таа, од една страна се смета за средишна
книга во творештвото на поетот според своите темат-
ски преокупации а, од друга, се смета и за поетски

166
најостварена, естетски највредна според своите естет-
ски реализации. Честопати, меѓутоа, се предвидува
дека „Вардар“ не е книга само од читири циклуси
туку дека ним им претходи еден друг циклус („Коса-
чи“) што, според нас, ќе се покаже како едно прете-
рувањата што критиката ги врши во еуфоричното
искажување на штотуку пронајдсната лубов. Сета ду-
бов беше завртена кон циклусите „Македонија“, „Вар-
дар“ и „Караорман“, Ни се чини, и денес, дека, иако
тоа не се случувало со целосно право, се случувало,
барем, со многу основа и со добра и прифатлива ар-
гументација. Пред се, татковинското, родожубивото
во макодонската повоена поезија главно се Концент-
рираше околу големите теми на новата слобода, на
темите ох / за НОБ. Родолубието се искажуваше како
револуционерно и борбено. "Десетина години, меѓу
1945 и 1955 тоа и беше доминантната тема во маке-
донската повоена поезија. Трансформациите и ино-
зациите не ги изневерува основниот имилус -- енту
сијазмот, големата оддаденост на новото време во
кое татковинското се проникнува со идеолошкото и
се добива еден нов амалгам: татковината е само онаа
же само тогшш татковината кога е постигната слобо-
дата, кога е осветлена со новото време на социјална-
та правда, на рамноправноста на човечките битија.
Татковината е само тогаш татковина ако се движи
кон светлите гледници ша новата, отворена, човечка
иднина. Татковината пред тоа беше кутросана во ве-
ковниот мрак, во магмата на минатото во која тек-
тук проблеснуваа потоците кон светлината и излез. Во
нашата поезија А. Поповски немаше миогу примери
кои ќе го ушатат кон проникнување во таа темиота.
Зашто требаше да се стори така што да се „ети карпа
мрак“, да се проникнува во слоевите на времето, по
пластовите на судбината, во лавиринтите на истори-
јата. Неколку упатни дела стоеја пред остварувањето.
на прооктот на А. Поповски -- „Тешкото“ на Конес-
ки, некои песни на Г. Тодоровски. Но, А. Поповски
во својот приод кон минатото воспостави систем,

167
односно пронајде начин на проникнување кој тоа ми
нато ќе го интегрира во целосноста на еден пов тат
ковински изблик. Најнапред поетот се загледа во ми-
натото како и во нешто комплексно и слоевито. Нај-
прво се загледа во она регија на минатото која мо.
жеме да ја излачиме, според неговото чувствување,
значи од неговата поезија, како дамнина, како дрве-
ност. Имиулсот по кој поетот се здава кон дрвепоста
е потребата да се проникне во коренот на татковин-
ското. Дамнината е онс. бисеок (значи це само мрак)
во кој се зачнува татковинското. Древноста е оној
простор (и време и почва) во кое се зачнува идни:
ната. Параодигматична песна (поема) од тој вид е „Са-
муил“. Обраќањето кон моќниот цар но, пред се кот
меговиот трагичен крај, зачнува во комплексот на
древноста еден нов поетски тек -- трагедијата на
татковината. Но, се разбира нема трагика без херои-
ка. Во обраќањето на Саумила кон иднината за која
тој има свест, во поемата на Поповски ќе ги најдеме
и следниве стихови

„Да остане ова царство пусто
И само камен

Црн гол камен да се народи
Името под себе да ни го чува
Внуците да ни ги откопаат
Со нив и ние да векуваме“

Проектот на трагедијата, која Поповски ќе ја
следи и низ други личности, низ симболиката на од-
делни топоними или хидроними тука се артикулира
како судбинска неминовност, но, и како свест на ца-
рот за векувањето во темнитата која сепак, еднаш,
ќе ја осветли едно ново време. Самуил е трагичниот
хорој од древноста на татковината. Времето по него
ќе биде исполнето со трпение и патила до новото
време ќе проблесне со Мечкин Камен, со Вардар, со
Караорман. Логично продолжување песните, а и целос
ниот поетски концепт од „Вардар“, ќе најдат во след.
ната книга на А. Поповски, „Непокор“, Поврзувањето

168
на овие две книги и самиот поет суптилно го назна-
чува -- во „Вардар“, токму во поемата со која е нас-
зовена книгата бележи:

„Времиња,

чикојлат не ве напуштил,
никојпат не ќе пресуши
нашиов вруток-Непрокор.“

а во „Непрокор“, под првата и последната песна 0
воведната поема „Македонија“, ќе сигнира мошне ин-
дикативно -- („Вардар“). Но, на поврзаноста на. обе-
те книги укажува целиот поетски коицетт кој е на
места идентичен а, повремено, што е од важност, и
различен но и во тој случај обата концешта остану-
ваат комплементарни. И Македонија и Вардар во обе-
те книги имаат поетска разработка -- трагедијата е
просторот на нивното траење. Но, сега се изделува
централниот поим кој ја осмислува и трагедијата и
патилата, ги осветлува со еден нов видик, со Непо-
корот. Можеби најсинтетично Непокорот ќе го иска-
жеме како истрајување во пазарот, како опстојување
па ветрометица. Идеите од „Непокор“ се сублимира-
ат во два лика, во Гоце Делчев и Крсте Мисирков и
особено згуснато кога Гоце повторува: „Искинете ги
својот крај: „Ги прекрстувам рацете и спокојно
леттувам во "равостоина“. Татковинската  поези-
ја на А. Поповски се налага како слоевит опус
Во кој се варираат темите на трагедијата на
поразот но ина пркосниот жепокор, на правостои-
ната, на опстојувањето, на отпорот, на жртвувањето.
Неминовносто на таквото гледање на поезијата на А.
Поповски е најуверливо отворена со појавата на не-
говата четврта збирка, „Камена“. Веднаш станува јас-
но дека поезијата од „Камена“, иако органски, духов
но произлегува од „Вардар“ и „Непокор“, не е само
патриотска поезија, во најтесната смисла на зборот,
дека во неа, иако не е напуштена загаденоста во
дамнината не е битно определување кон неа направе-
но за да се открие величието на древноста во една

169
романтичарсколатриотска смисла. Тоа што веќе се
случува во поезијата на Поповски е секако нешто дру-
то, нешто подлабоко и посуштинско. Тој се загледу-
ва и се вслушува во просториите на дамнината по
силата на своето поетоко чувствување но без пред-
намерата да открива таму потврда за националната
судбина, за нејзино величие. Тој таму гледа и слуша
величие на една огрошна трагедија, ма една посто-
јана несреќа, на непреодна пустелија од страдања и
патила и во неа се откриваат блескотни траги и зна
ци на големото опстојување, на големиот подвиг ла
се остане, да се устои и да се премости векувањето.
Него го интересира, пред сќ, оној неодминлив фено-
меа на непрестајното живо и творечко опстојување
на духовниот живот, продолжувањето на овие дама-
ри кои самиот живот го враќаат кон неговите вис-
тински изворишта. Под пепелиштата на пустошот во
тоа минато, под каменот нареден како гробна плоча,
во живото дрво на опстојувањето Поповски го бара
коренот на својата погзија. Тој го бара во тој опча-
деч свет коренот на опстојувањето, сокот на продод-
жувањето, смислата на онаа незнајна и нескршлива
сила со која се опстанува во времето иако тоа стои
неможно и нензводливо. Но, тука треба да се укаже
на една битна промена. Во претходните две книги
поетсикот говор е во својата целост објективизиран.
Објективизацијата се врши преку гномското и лапи-
дарно кажување кое го затокрива поетот и има тен-
денција да се прикаже како самоговор, како нешто
што го изнедрила традицијата и дамнината. Тој го-
вор го менува носителот и место поетот говори ли-
кот -- Самуил, Делчев, Масирков или хидронимот
-- Вардар, или топонимот -- Мечкин Камен. Таа згус-
натост на исказот се потпира на херметичкиот говор
на старите записи (што има продуктивна функција)
и сугерира ме поетско одење во минатото туку доа
ќање на самото минато во поезијата. Персоналноста
на поетот, затоа, нема место во овој концепт. Поет-
ското „јас“ се објективизира и ја укинува својата ег-
зистенција (се разбира дека е тоа стилски привид но,

170
од друга страна, тоа е реалноста на песните). Во „Ќа-
мена“ се менува самото стојалиште на поетот -- тој
е сега присутен како говорител, та, иако неговото уче-
ство во кажувањето на песната и натаму е затскрие-
но, тој се пројавува веќе и низ една дескрипција која
че може а да не е лична и низ позицијата на кажу-
вач кој е присутон во сето време што песната го
опфаќа. Карактеристични се циклусите „Макови“ и
„Сончогледи“ низ кои се покажува поинаква симбо-
лика на татковивското, поврзана, како претпознатлид.
знак, со самата почва, со пејсажот, со поднебјето. Во
следните дво киши „Тајноцис“ (1976) и „Јрубопис“
(1978) постот ќе се врати поблиску до своите почето-
ци, особено до првиот циклус од „Вардар“, „Косачи“.
Тука веќе почнува целосно персонализираниот говор.
на поетот, стожерот на песните е постокото „јас“, пое-
тот самиот се поставува во улога на говорител, песната
произлегува јасно и незатскриено од неговиот внатре-
шен совет, нема посредници, нема песни со улога, не-
ма индиректни носители на говорот. Поетот, на одре-
ден начин се враќа кон искуството на интимната, ис-
поведна поезија. Меѓутоа, таа форма е искористена
на едон поинаков начин. Поетот тука не го искажува
сопственото битие со неговите внатрешни пориви --
тој ги интериоризира, ги прави и ги доживува како
свои најразиовидните сензации што светот и животот
околу него му ги нудат. Тој го промислува тој свет
како сопствен, тој е поттикнат од неговото разновидје
та репертоарот на темите станува широк, хетероген,
сложен и слоевит. Тој вид на поезија Анте Поповски
целосно го искажува во својата книга „Сина песна“.
Вредностите на таа книга се, како што веќе истакнав-
ме до прифаќањето на ширината на човековата ес-
зистенција, во наоѓањето релевантни човечки вред-
ности во сето она што поетот то опкружува и што
му се налага како дел од сопствениот живот. Но, реа-
лизацијата на „Сина песна“ претполата едно длабење
и околу себе и во самиот себе. За да се искристали-
зира есенцијата на песната како сопствено доживу-
вање неопходно е, од друга страна, да се исполни и

КЛ
еден неодминлив услов -- во неа мора да зазвучи не-
што општочовечко, нешто што го допира човекот на
сите мердијани, што не е ниту одноставно -- човеч-
ко. Затоа песните во таа книга се врзуваат за секојд-
невни нешта, не се стремат кон атракција во мока-
зот, немаат потреба од украси. Напротив, во нив се
тради едно кажување кое се стреми кон наједностав-
ната форма. Но, песната не може да заврши без сен-
тенца која произлегува од поетските слики што, во
развојот на песната, И претходат. Во песните што се
остваруваат на тој начин неминовно е присутно дол-
тотрајно одбивање на мотивот, минициозното град
ње на поетското стојалиште кон тематскиот опфат на
песната, така што избликот на магистралната идеја,
филигрански подготвуван, доаѓа природно и ненамет-
нато. Тоа не е ниту наравоучение, ниту сублимирање
на целата песна во порака, ниту крајно искажување
на поетската идеја, -- тоа е кажување што го про-
мислил самиот материјал на песната а како посред-
ник се јавува поетот. Таа поетска мудрост во нашата
поезија ја отвори Блаже Коневски, ја продолжија П.
Т. Бошковски, П. М. Андреевски а 80 последните кни-
зи исцело И се предаде Анте Поповски. Се разбира,
пак, ќе се присетиме на циклусот „Косачи“ од „Вар-
дар“ за да видиме дека ништо не е случајно -- дека
поетот се врати на еден пат по кој беше веќе заодил
пред триесет години.

Неопходно е да се рече нешто и за необичноста
на овој избор. Ако читателот сака да со следи разво-
јот на поетот, генезата на неговото творештво како
што е направен обид таа да се прикаже во овој по-
говор, ќе треба книгава да ја чита од крајот кои
почетокот. Ако пак сака да се соочи веднаш со пес-
ните што произлегуваат од денешниот творечки миг
на постот треба да почне од почетокот на книгава, од
неговата најнова збирка „Ненасловената“. Поговорот
е навидум во колизија со изборов: почнува од прва-
та книга на поетот (која, впрочем, во изборов не е
ниту застапена) и завршува само со споменувањето
на најновата книга. Но, читателот ќе ја најде рамно-

172
тежата меѓу поговоров и изборов во фактот што по-
товоров повеќе зборува за она што го има помалу во
книгава а малу или воопшто не за она што е најзас-
тапено. Читателот на тој начин ќе просудува за кни-
тите кои се најзастапени сопред песните што му се
предочени а ќе дознава за книгите кои се помалу зас-
тапени според овој договор колку што тоа е можно.

Слободан Мицковиќ.

КЕЈ

СОДРЖИНА

Вато за коваот -----. - ----

Камено небо

Орлица, орница, ора ---- ---- - --
ене мед СС сс
ЗА лина е дрес не рерни нијнијении оо

Пустина.

Тоа јато -- сосе оа ЕН

Одново зо Сол

НЕ огиса по та га за ок Баба

Барам едно мето ---- --- ---
СВЕТ ФЕВ... то ен со мо

Недостижност

Кога би се случувало тоа------ -- -- -.
Дека ос соо
ОЕЈВОр че се но крка маст не зебаи
Вечерњо ---- - - - - наефо во Мевоовте

Пресушено мере соотоцто добро от

а разделба т
Јидиш молитва

Откривање на
Црниот ангел
Два каемна соба --.-- -.
Шетајќи по брегот на егејското море -- -- --
Зарбеник---- ------ сс

реба да се вратиш во сво
ра дранва абоа оИ

огниште во планина -- -- -- -- -

Сина песна

Осамен човек ---- -- -- -- -- - -- са

„Јагленари

Две стебла блачни ---- - --
На македонските пазари --.
Живите ништо не знаат --

Мајсторот и мостот --- -

Жолта тица, даа - - - - - -

На гости ри Најна

Наспроти.

Човекот и реката ---- --
Моштва -- ---- - -

Војици - - - - зе
Ноќем, сам покрај реката --.

Писмо спроти Савдберт -- --.

Шеј- -

Њубоине

Троја војици ---- чес
екајќи поеот---- - - - - - - - - -

ФЕН Он рот оннт осо

Татковина

Воекреете ---- -- - -
Кретнаоварот----- - - -- -- - -

бкоранци сс а
Запис за мајките од Еејко----- - - -
Девојката што позвони На нашата врата --

Велтденчина ---- - ----- ги

Ноќеска во твојата постела ---- - - - -
Кога престана дожаот --- - - -- ---

Загледан во книгата на родените ---- -- - -
ТИЕ УЕЦОМ СНЕБГ-- - - - - - -

Тајнопис

Елементот на беекрајот -- -- -- --
Чајоне -- -- е сс сс Ќе
Нашите крициа---- -- -- сс
Елементот на твојата насмевка -- --

Елементот.

Мала вежба по математика со синот --
Свадбата на Прометеј -- -- -- -- --
Магна карта на првиот оган -- -- --
Сон вра каменот крај езерото -- -- --
Калните јатари 965 -- -- - - -- -
Училишна тетратка -- -- -- -

176

на петнаесеттата година --

Некогаш шетајќи крај ова пусто корито -- -- -- --
Невонат ------ ------ ааа
Прстенот на војникот -- -- - - - банки на
Ке се скријам во неринотоиме-- -- -- - - --

Камена
Алелуја -- --

Ва иновја леа -- ---- сс
Ками Ооо оо

Соотеди----- ии

Македонија Караорман Вардар Самуил
Македонија------ -- -- -- -- -- ---. --
Жармрман--- - - - --------
Варшр-----.-. -.
Самунл.

Кон поезијата на Анте Поповски (Слободан Мицковиќ) --

Издавач:
ИРО „НАША КНИГА“ -- СКОПЈЕ

Директор
НИКОЛА ШТРКОВСКИ

АНТЕ ПОПОВСКИ
ПЕСНИ -- ИЗБОР

Избор и поговор.
Др СЛОБОДАН МИЦКОВИК

Уредник.
АТАНАС БОЈАРОВСКИ

Ликовнотрафичко обликување
ТОМИСЛАВ ФИЛИПОВ

и тов 8637800944.

Печат: ЗГРО „Нова книга“ -- Скопје (58788)
Тиражс 4000
грааска БИБЛИОТЕКА.
"БРАкА ИПАДИНОВЦИ

МБ р 821.163. 8-1
поповски а.
Песни

Ши

