ј оС АНТЕ
т ПОПОВСКИ

ве

„асс
ВЕ

Анте Поповски / ОДБЛЕСОЦИ
АНТЕ ПОПОВСКИ

ОДБЛЕСОЦИ

КНИГОИЗДАТЕЛСТВО „КОЧО РАЦИН“
СКОПЈЕ -- 1955 ГОД.
ци! ОВО Он ЗН

НЕА: ОВОЗ, ОВТОПЗТАДЕНОТННИ
дот дев ЗОО

МИНУТА
1

Срцево кој да го сфати?
Вечно е во атака.

-- од дваесет и четири саати
само минута сака!

Во таа минута само
престанува тоа да боли.

Но, каде е? Каде е? Камо
да заигра треџетно молив?

Каде е? Каде ли лежи
чудната минута моја

со крв надежите за да

во силна радост ги спојам?

П

Спокојот в сон сум го сонил.
Не го сакам. Може е лудост?
Да! Сега немир ме гони

-- на мојата минута судот.

Ш

Срцево кој да го сфати?
Вечно е во атака.
-- Од дваесет и четири саати
само минута сака.

И надеж. И спокој и бура
и рана што најлуто боли

јас чувствувам кога го спојам
срцето мое со молив.
РАЗГОВОР.

Пак полноќта така мине...
Ранозорец петел пее.

Над перово сонно око
треперливо мине.

Јас разговор уште водам
со срцето мое

Штом синџир го стегне утре
дали ќе го скине?
ПРЕДПРАЗНИЧНА

Ветер водно лисје-срма, рони...
Голи гранки шептат скришно в двор.
Сам се шетам ноќва. И ме гони
мисла да ти пратам некој збор.

Знам, ме чекаш. Сакаш да ме видиш
покрај софра да седнам со тебе.

Знам, безмерно ти среќен ќе бидеш
син ти ако прв накрши лебец.

Не чекајме! Празничната зора
тука буден да ја сретнам сакам;
прв во градов со неколку збора
да И подам благодарно рака.

По три лета-пречекајме! Тесно
од радоста ќе ти биде дома
штом донесам нежен букет песни
место една докторска диплома,

Ветер волно лисје-срма, рони...
Голи гранки шептат тажно в двор.
Сам се шетам. Веќе не ме гони

мисла, штом ти пратив некој збор.

Ш

Галеб морен в мирно небе лет
Лудо спеши по незнаен пат.
Тој е чинам единствен во светот
по суштина мој валик и брат.

ПЕСНАТА

Сам.

Се така сам.

Се така самоста
немирно вие, звони.
Се така самоста

по крвта есенска
болно,

досадно

тапка...

Ничии очи поглед да пратат...
Нигде да скрца нечија врата.
сам,

сам-а пак со некој!

Некој е в мене!

Некој во стапка

далеку негде ме гони!

Сам.
Се така сам.

Спокојно есента тапка
а некој немирно вие...
Сам...

Кого да прашам?

И кој би сменил
спокојна капка
за полна немирна чаша?
Сам.
Сам.

Но, ако утре се сретнам со неа
Јас се ќе слејам
-- без ритам, грубо,

од сите чаши по една капка,
-- од сите луѓе по една стапка
и искра од нашата њубов
утре
во неа
ќе слејам!

ПОНЕКОГАШ

Понекогаш
ништо и никого немам.
Ги кревам рацете

и мавтам низ прозорец
на секоја гранка,

на секоја дланка,

на секој покрив

и облаците.

Понекогаш

ништо и никого пемам.
Каде се луѓето?

Каде се птиците?
Понекогаш зошто

до замор ја гонам
сенката своја

по улиците?

Понекогаш--самост!
Крај мене. -самост!
Во мене. -самост!
Самост. .

Па кој оди тамо?
И зошто очите на самоста
горат а те одбиваат грубо?
Зошто од себе кријат
злоба во својата губов?
зошто?
Понекогаш

ништо и никого немам.

Ги кревам рацете

и мавтам низ прозорец.
на секоја гранка,

на секоја дланка,

на секој покрив

и облаците...

и
ТРОП... ТРОП...

Троп.-. Троп...

Некој тропа јас чинам?!

Ќе ја отворам вратата мирно.
-- Никого нема да мине!

(Се така е пусто и мирно!

Троп... Троц...

Попусто, полноќ е нели
Кој ќе је в глувава доба?
Рано за мугри е бели!

Или пак на сон сум, кобам?

Троп... Троп...
Гостину, зошто се криеш?
Спијат. Влегувај леко!
Троп... Троп...

Да!

Тоа срцето бие!

Нови денови чека!

ТРГНУВАЊЕ

Колку колосеци, димои
и колку возови, вагони!
Јас уште две очи да имам
не ќе ги догледам со нив!

Вагони...

Збогум!

Јас овој вагон

и ова утро го сакам...

Ти чекаш?

Сеедно!

Пак ќе се сретнеме

и пак ќе си подадеме рака.

Колку колосеци, димои
и колку возови,
вагони.

А само една точка!

Немирот-чедо ме има.
Самоста досадно звони.

Ќе тргам!

13
“

ПАТНИК

Патот е далечен,

патот е тежок...

Сепак,

патник ќе бидам.

Сешто неминато,

сешто невидено

јас- ќе го минам и видач.

Ќе тргнам в зори...
И негде в светот
ќе најдам

неорано поле.

Сам ќе го изорам,
сам ќе го посеам,
со семе

од нашава пролет.

Од ова сонце,

од сите лачи

трепет

в себе ќе скријал
Тој да ми биде

в самоста чаша

-- жедно

што ќе ја пијам.

В зори... Ќе скријам
искра од денов,
звезда од моето
небе.

И... ќе се барам,

во таа нива

сам да се откријам
тШЕбЕ.
СЕ СРЕТНАВМЕ

Се сретнавме

како два патника морни

и со поглед си кажавме се.
Еден трепет

во ноќта не спои,

еден трепет згрна срца две.

Се сретнавме...

Насмевот и тебе

за секогаш во себе ве скрив.
А спокојот на ноќите мои

го одкрадна и понесе ти.
СЕЌАВАЊЕ

Твојот поглед беше пламен, драга,
ноќта зимска в себе што го скри,
сетно збогум, сетна тешка тага

в срце што ми ја остави ти.

Овде јас сум усамен и тажен.
Усамена може си и ти.

Знае само срцево да каже
колку сакам до мене да си.

Морна полноќ--а тебе те не
ни погледот да зажари твој.
и затоа сликава ја земам.

кај што пишеш: -- само ти си мој!

... Само ти си... Но, срце ил рака
треперела над нежниов ред?

Не, не драга. Мене не ме сакаш
ниту кого ти на овој свет.

Тебе уште никој не те видел...
Уште никој не ти знае дом.
Но, ти моја, ти моја ќе бидеш
дека прв јас те видов на сон.

2 Песни

17
18

Колку сакам ноќта да ја сретнам
ноќта зимска и погледот твој!
Во градиве скришум да ги метнам
и го блажам со нив болот мој.

Сон сонував. И кој да ми суди
што срцево денес туѓо е?

Што се влубив јас во сонот чуден
а в момето лично уште не?

Тебе уште никој не те видел.
Уште никој не ти знае дом.
Но, ти моја, ти моја ќе бидеш
убавице сонувана в сон.
СПОМЕН

"Соседи некогаш бевме со неа.
Крај Вардар имавме дом.
Четири очи под една стреа

-- еден ги мамеше сон.

И исти мечти криевме двата.
Еден носевме грев.

Две гладни срца со.
лееја на место смев.

пред врата

Но, легна она. И скоро, скоро
умре во туѓиот дом.

Згаснаа сите мечти и зборои
и сонот остана сон.

Колку ги лубам црните очи
и колку насмевот драг!

А нигде, нигде во овие ноќи
не најдов од нив ни траг.

ЕН

19
ЌЕ СИ РЕЧЕМЕ

Ќе си речеме збогум и ќе се разделиме..
Ќе ги гушнеме со поглед брановите.

На крајот се ќе си под .

-- немирот, и болките и соновите.

Ќе си речеме збогум... И раните недолечени
ќе запечат штом си ги стиснеме дланките.
Место нас--тајните наши недоречени

ќе ги шептат во ноќите гранките.

Крај брег на средбата трагите
-- ќе останат сами, нечувани.
На срцето болот и тагите

од спомени ќе се милувани.

богум! --и ќе се сетиме на писмата
крај брег на песок пишувани...

Ќе ги разлистаме на средбата лисјата
и споменаме ноќите милувани.

Ќе зашумат разделно гранките...

Ќе заиграт пред нас брановите.

Ќе ги стиснеме разделно дланките

и ќе се бараме само в соновите...

20
ДОВИКУВАЊА

Вечерва
завива песот под стреите.

Неспокојно шепотат
гранките и угарите..-

На јазот тополата
ги напојува лете

и се довикува
орачот
со другарите...

Колку неспокојно
завива
"песот под стреите!

Колку тихо
шептат гранките и  угарите!

"На јазот
тополата
ги напојува леите

И ме довикуват
детството
ги другарите!
22

РИБАРСКА
1

Стежнува ноќта
и тихо пропаѓаат мрежите...

Од песната рибарск
стивнуат далгите,
поцркува ширум езерото...

На брегот, на песокот,
ни платно, ни гале5,
сем песната цриа, рибарска...

Ш

Стежнува мрежата
и крв од рацете
над црното езеро капе.

Стежнува ноќта
и до капка во длабините
се цеди снагата рибарска.

Од песната
стивнуат далгите,
поцрнува ширум езерото.

Ш

На брегот,
на песокот,

заспива ноќта

и белеат ко платно зорите.
НА ЗАЛЕЗ

Од покривите,

од сокаците,

црвенилото свое го собираш
и одминуваш.

Усамен сведок

на прозорецот ме оставаш
смртта твоја да ја преживувам,
да гинам--дури загинуваш.

Врати се!

По покривите,
по сокаците,

без тебе пустош зјае...
Зад прозорец

една надеж

и едно срце

како ранета птица трае,
те чека.

Врати се!
КОГА ЗАЈДУВА СОНЦЕТО

Кога зајдуваше сонцето
си мислев

јагненце колат на небото
па крвта му тече

за да го оздрави
моето бледило во очи!

Како бездомно

седнував крај брег

и се заборавав

броејќи ги на прстиња
рибите и облаците. раскинати!

Кога зајдува сонцето

сакам да збеснат далгите

па врз црвенилото на залезот
само да ги зирнам сенките

од дните и облаците одминати!
МАРИЈА

Тред врата

никого нема.

Ни детските очи

ни на вистината јадот.

Пред врата

никого нема

-- само мојот злочин

и корката што не им ја дадов!

Понекогаш

место нив

в зима подчукнува ветер. -
Да!

Тоа Марија моли

и плаче босоногото дете...

Марија, прости,
каде сте сега?

така неспокојно

минат вечерите на летото

и сон се за мене соновите
Марија,

дека лето беше

кога заедно со детето

ја пеевте горчливата песна на
по скалите на домовите.

животот
В зори не ме буди гласот
и жарот на детските очи.
Галапче нема да слета

од небе во срцево мое...
Марија,

пак да ве видам!
ТБубовта нека е злочин!
Марија,

пак да ве сретнам

и тебе и детето твое!

Каде сте Марија, каде?
Руба за детското тело
срцево сега ќе даде

од чувства што му ја сплело.

Пред врата
никого нема.

Ни детските очи

ни на вистината јадот!
Пред врата

никого нема --

само мојот злочин

и корката

што не им ја дадов!
Тихо, ТИхО

Тихо, тихо...! Потихо колега!
Во собава не сме сами, прости.
Покрај мене в кревет Смртта лега.
Нам ни дошол пак неканет гостин.

Тихо, тихо! Таа вечно скита.
Вечен патник е на овој свет.
Смртта подло од денот наш пита
да и скине некој нежен цвет.

Тихо, тихо! Ти спокојен биди.
Сили имам и за овој бој.
Ти оздравен утре ќе го видиш,
и насмеан колегата твој.

Тихо; тихо! Утре стани рано
да переме окрвавен веш!

Тихо, тихо! Спи спокојно саноќ
Смртта утре в кревет ќе е леш!

2ѓ
РАЃАЊЕ

Уште малку
и две нови раце
збунето ќе зашумат во одаата.

Грч... Крик... и црвенило
ќе сокрие ноќта во себе си.

Што сте ги изгаснале ламбите?
Запалете ги!

Нека прогледаат во светло
новите невини очи!

Ќе имаат доволно мрак
сами да се затворат

м побараат во себе почин.

28
СВАДБА

Тежек ритам лебди
во воздухот и по сокаците.

Бедната соседка

наместо ќилим

солзи послала в дворот

та чиниш од срцето

крвои ќе потечат

дури не се фатиш в оро

и дури лудо

со шише лута

не замавташ вишно со рацете...

Тежок ритам лебди
во воздухот и по сокаците.
КОЛА

По мојата улица
на утро минува старец
- нем и сакат.

е свирне,
ќе ја запре колата пред врата,
ќе го испразни сандакот

и пак ќе одмине

немо,

без шум,

без збор да рече...

Дали заборава?
Или пак без шум одминува
неговата животна кола

што така бавно ја влече...
СВИДЕТЕЛИ

Прозорците моји сношти виделе се

Во мракот минала жена
и ги заборавила очите во нив.

Зад неа пијан човек
со смеа ги полнел сокаците,

И уште малечко куче
на трагите лавкало по нив
Лутејќи се на пијаниот :
што го повеле на жената рацете.

Прозорците мои сношти виделе се
во мракот немало ништо
освен сенките две.

Еј
СИМФОНИЈА

Болниот
од собата три
денеска смртно искрварил.

Врз креветот
како трета каверна
зјаела недосвирената симфонија на виолината.

Денес не прашајте
зошто е црвен залезот
и зошто

како трета каверна
зјае ноќта по улиците:

-- Болниот
од собата три
во зората смртно искрварил.
ДЕНЕСКА МОЛКУ.

Денеска молкум
некого испратија некаде...

Само есента
разлеа бол од својата гитара

и потемна улицата
од црнилото

зад двата впрегнати ата...

Денеска молкум,
како очите птичјите јата,
некого испратија некаде.

3 Одблесоци

88
ЗАМИНА

„Тргна. Некаде далеку замина.
Го мамеа зорите. Место себе
нив ги прати“

Горки

Ноќта до доцна пиштеле возовите...
На прозорците цела ноќ отворени
соседката ги пречекала зорите
наместо очите негови заморени...

Денеска цел ден пиштат возовите...
Прозорците стојат отворени...

И вечер што да е-- ќе чека до зорите

в срце да ги сокрие неговите стапки изморени
-- ако се врати.

А ако не дојде--молкум одмавнете
Некаде далеку заминал.

-- Ноќ била--а сонувал зори
тргнал и може би загинал...

Сношти до доцна пиштеле возовите.
Тој никогаш нема да се врати.
Место себе поздрав со зорите

-- својата смрт ни ја пратил.

34
уни

падне од дрвото

залез--плач и смеа.
ќе сокријат в себе облаците. .
36

СО СМРТТА

Болничка соба.
Од ќошот
-- смртта

гледа насмеана
в мене.
Со неа требе
машки и

смело
на дуел да излезам
денес.

-- Јас сум девојка,

-- почнува она,

сакам свадба да правам.
Лудо те сака
Сегде те гонад
лубов тебе ти давам

-- Девојко, девојко,
те разбрав,

доста!
Груб ќе сум со тебе,
прости.
-- Отворај вратата!
Никогаш повеќе
не сакам мој да си
гостин.
Тргнувај, гостинке!
За тебе премногу

стар сум, далечен,
грд.

Возот на животот

одамна тргна.

-- Смртта ја гони

со смрт.

Возот наш тргна.
Далеку грми.

Ко птица в небеса
лета..

"Никогаш, никогаш
за него нема
запир на оваа
планета.

Возот наш тргна.
Со него и јас.

В раце со возниот
ред.

По нови шини
тргнавме сите

нов да откриеме
“свет.

Се смее животот,
пиштат машините.
Девојката не ќе ја видам.
За смртта и сивото
некогаш шините
"слободни дали ќе бидат?
38

ВО ОБДУКЦИОННА САЛА,

Зар ти си мртва?
Што ти станало?

Избриши си ја крвта.
Покри си ја раната...

Ти сама гледаш:

овој стол е
безнадежен,

студен.

На него--смртта лежи.
Ти зошто си бледа?
Погледот твој зошто е
чуден?

Што ти тежи?

Та зар безнадежно уште
син ти пред врата да чека?“

И зар безнадежно горел
жарот во твоите очи?

Попусто... попусто... Сега
земјата нека е лека.

Со смртта во смртнава соба
и ти си дочекала почин.

Соседке,

ти не си мртва.

Тоа очите лажат.
Тоа срцето мое
силата своја ја мери.

Ти избриши ја крвта!
Сметни го погледот тажен...
Дома вечно те чека

мажот насмеана, ведра.

Соседке,

пред влезот--дете
расплакано,

безнадежно

стои.

Тоа со трепети чека

да шкрипне некоја врата...
Соседке,

ти си му рекла

прстиња седум да брои
на осмото тука да дојде
со него за да се вратиш.

Ти сама гледаш:

Овој стол е
безнадежен,

студен.

На него смртта лежи.
Ти зошто си бледа?
Погледот твој зошто е
чуден?

Што ти тежи?

39
40

Болничару, време е. Носи
Чаршав и посмртна кола.
Покри ги црниве коси,
Скри ја тешкава бола..,

Ти си веќе мртва...
Нешто ти станало...

Што дека ја избришав крвта?
И што дека ја покрив раната?
Раната...
ЧОВЕК

инута
оокрик.
меѓу две паралели.

„Кама забиена во сопствено месо.

"Тревога
"белило.
и крв.

„Поштар
од себе
„до рацете бели.

"Тесна врата меѓу јубовта и бесот.
„И една сопственост:

не сум ни последен
не сум ни прв...

4
42

УБИЕЦ

Со еден
што никојпат не сум го видел
сме се сретнале сношти на улица.

Усните не грепнале
рацете не сториле здраво
и глупо в очи сме се погледнале.

Еден
што никојпат не сум го видел
ми рекоа дека бил убиец:

Стрелал на себе си
и пак си прости!
На крајот сме се разделиле.
ГО

Каде ха пргледнано

јо
"за кој пувчеш и прашаш?

Не! Ар понесе
волча злоба
"спокоен за да биде

животот в зори

му дал да пие
"црвена горчлива чаша!

48;
ЦИГАНКА

Гороцвет
цвеќенце
од груби раце откинато.

Црвена песна
На црни усни разлеана!

Далечините
ќе бараат трага
од таа тага одмината

и почин
во црните очи
чо трепети туѓи полеана.
САМОСТА

„Предсмртноста
со солзи го опцу
"чудниот спокој на бурата.

"„Предсмртноста
своите крила.
понесе ветерот негде.

р ќе се врати?
Кој да ја стигне
закопа високо, горе?

да ја збере
"крвта разлеана
до нејното рането око?

"Заплака самоста
ги зави диво
по својот мртовец-спокој..
46

ОЧИТЕ

Очите се погледнаа в очи:
Јубовта--со својата злоба
Зорите умреа.

Негде

ти закопа залезот-гробар.

Две злобни очи да имам

и леки галебови крила

кај да се -ќе ги пронајдам, убијам
злобните залезни очи

што ноќта негде ги скрила.

Некој се расплака.
Друг пак

негде се насмевна грубо.
Зорите умреа. Потем

ги закопа залезот убав.
0 смртно крикна
пствен остава дел!

само

-- на смртен акварел.

Е
48

ИСКРА

Сношти, некој
патник чукал.
Јас мирно сум
спиел.

Под стреата
песот вртел,
диво лаел,
внел.

Никој врата
не отворал.

А патникот
носел --

во една рака
искра--вубов,
во другата
злоба просел.

Таа искра
со нож некој

в срце му ја ранил.
Пиштел. Злоба

в светот барал

неа да ја брани.

„Место злоба
Јубов нашол.
-- Ноќта му се
скрила.

На патникот
кота злоба
Бубовта му
КИ

В зори каде
со ноќта се
кара е!

И се нашол.
Место злоба

-- њубов в себе
криел. ,
Пес во дворот
диво лаел,
неспокојно

виел.

4 Одбаесоци 49
БУРА

Избезумено завива морето!
Поразно крикнува птицата

и погибел

далгите влечат по бреговите!

Да станеме,

да и го отстапиме
брегов--на бурата,
ноќва--на зорите!

НА квечерината.
како изгубен патник
лута по сокаците.

одрината одминува,
кум се пробива
облаците

модрината ги кине облаците
и пишти ветерот?

В приквечерина
и секогаш лае.

51

52

ЗАБОРАВИВ

Заборавив зошто се заборавив во себе!
5идот одкрадна
дел од моето тело.

Возот тргна
и пак понесе
едно неречено

Очите .
се заборавија во нечии очи
што ги снема,

Рацете стискаа
траги од раце
во џепот.

Заборавив зошто се заборавив во себе
МОМЕНТ

ој заборавил
це во коси разбарушени:

53

РЕКВИЕМ

Не чекај
Земи го со себе мирот од одаава
и замини!

Наполнија колата
со ридови молчење
си трај!

Мини низ сите улици
и собери ги
свенатите цвеќиња на разделувањата!

Нека црвенеат
дојките и очите
од немири!

Нека прскаат
притискајќи ја самоста
зидовите!

За сигурност
купи од аптека

лек за болката, доста.

Нож

-- и боди во сите поднебија.!

Не чекај!
Боди во отворената уста
на тишината

и оди погребија

ВИОЛИНА

ири воздиви,
етири ребра од туѓо тело
масата лежат заборавени.

е сте?
аде?

"Ех, мините,
" мините со ножот по ребрата
аспарчите ја есента!
НЕКОЈ

Ги затворил прозорците по куќите ширум отворени.
Се провирал грубо низ палтата и гранките голи.
Им донесол немир на нечии очи заморени.

Со солзи покривите и главите наши ги полил.

Многу патници минале ноќта по небето...-
Рамнодушно молкнале и првнале далеку птиците.
Останал некој скриен во градите на луѓето.
Останал некој да ја чува самоста на улици

Останале сами ноќта и самоста да скитаат.
Некој сенката своја ја гонед по улиците.
Со туѓа рака напишал по прозорците да читаат
„Сега сум ваш. Заминаа далеку птиците.“

Ги затворил прозорците по куќите ширум отворени.
Се провирал грубо низ палтата и гранките голи.
Се гонел лудо со своите очи заморени

и не се стигнал.

Во зорите

со нечии солзи не полил.
ПОЛЕКА

„ полека леано злато!

над ширниов друм!

ме бескрајни повеле патои.
Твој другар сум.

јЕ Никого! Двата сме сами.
со тебе, де!

ора штом угрее низа од стихои
це ќе понесам јас.

месец по небе мине...
играат вон.

месец простори кине
ме смета и он.

о утре простор ме мачи
седнам мирен и тих.
речам--вчера горе се качив.
о не е за стих!

57
живот

Сум сменил некого.
Дур да ме сменат

ќе ме влече твојата кола
по патиштата

со бури завеани.

А сакам.
Понекојлат сакам
да бидам колар

и да те опијам

со црвилото

на далечините наши
распеани.

Денес,

твојата кола,

ја влече една

-- сенка без бол и ребра...
Ние сме твои студенти само.
а ти--професор без катедра!
ЖЕЛБА

да ја разнесе
а смртта низ облаците!

подигне рацете
ќи од себе
наместо убов!

пусто очите

аат тага насекаде!

от да ја потера колата,

шно да одмавне со рацете!

ј да се гуши
обата сопствена некаде!
т да ја разнесе
с на смртта низ облаците!

59
60

РАЗДЕНУВАЊ

Бегаше далеку негде
оставајќи зад себе
црвени траги

-- парчиња крв и месо.

Зелен облак

горчливо се ширеше

и го распарчуваше
црвениот насмев на раната.

Зелено... Зелено... и сиво!

Ќе ја закопаат!

Задоволно со очи ќе одмавне
на злобата песот ненаситен.
Задоволно со очи ќе одмавне
на злобата враната гладна...

Зелено... Зелено... и сиво!
Не ја закопувајте!

Ни неа ни нејната сенка!
Животот ќе исписка диво:

Црвено! Црвено! Без зелено и сиво!
на зимата.

горе
ми плеќи,
ат илјади рани...

месечината?

ЗЗАДАИ ц
далечината

61

62

Од злоба ноќва ги скрила
сите останати ноќи.
Ги украла звездите нивни
и спокојот небесен чуден.
- За да поспокојна биде“
од сите момински очи,
за да поспокојна биде
од спокојот вечерен, студен

Од злоба ноќва ги скрила
сите спомени наши.
И нигде од њубовта моја
неќе да остави трага.
Од злоба ноќва ги пие
скришум полните чаши
на сиот момински шепот
и секоја насмевка блага.

Мракот од сите ноќи

ноќва на себе го носи
За да поубава биде

од себе в црната руба,
За да поцрна биде

од црните момински коси
Па место момето мое

неа јас да ја мубам!
амо зорите бели.

ноќите нема

да бидат полични од нив.

"може затоа сега

ќ, НА Оро стрели
ите свои.

КРАЈ ПАТОТ

Моакум,
еве ја, стигнува приквечерината.

Долу, крај патот,
круша сушее
и зеленило околу дише.

Како тага врз гранките
седнува приквечерината изморено
за да ја лула ветерот

и да ја разнесе

крај Камењето бело и зеленилото.

Долу, крај патот,
круша сушее
и зеленило околу дише:

-- Тревата е витка снага моминска,
тиха песна крај дрвото изгорено!
Рашири ги дланките,

прегрни ги гранките

-- зашто гранка ќе бидеш!

Молкум,
еве ја стигнува приквечерината..
НАСЛУТУВАЊА

Ќе наминеш ти

со твоите зелени очи

-- подлабоки од езерото на надевањата,
-- позелени од зеленилото пролетно!

Молкум ќе погледнеш горе
и тихо како наслутувањето
ќе одминеш. ..

И да се колнам

-- по бездната на нашите надевања
ќе тапка заборавот

и рамнодушноста

на ова зеленило пролетно:

Јас ќе те барам

-- во се што е зелено
ќе те најдам

-- во се што е длабоко,

5 Одблесоци 65
ЕЗЕРО

На брегот твој сите свои грижи и сонувања ги
оставивме.
Побаравме спокој во твојата рамнодушност сина,
тргнавме далеку и никојпат не те заборавивме
зашто нашите патишта -- над твоите бранови минат.

И како суво лисје над твојата синина густа

келбите наши далеку ќе не понесат.

Ќе останат зад нас бреговите усамени, пусти

и песната на оставеното што далгите ќе ни ја
донесат.

На брегот твој сите свои сонувања и грижи ги

оставивме.
Побаравме спокој во твојата рамнодушност сина,
стигнавме далеку -- но никојпат не те заборавивме
зашто нашите патишта -- над твоите бранови минат.

ИГРА

Зангруваат сомневањата,
скокаат,

Бидиштата се помрднуваат лево,
белина од заби ја исполнува собата
а усаменоста сеуште ја пее
топлата песна на чекањето.

Потем почнува да врне,

ситни капки удираат по челото

и рацете место за раце

се фаќаат за срцето

врз црвенилото негово да занграат.

На црвениот огон
згорува таа
чудесна песна на чекањето:

Започнува смислата,
високи тополи стануваат рацете
па ја прегрнуваат

тешката игра на сомневањата.

67
68

РЕКА

Далгата удри на брегот
и умре.

За час рибите ј
на својот грб го ставија нејзиното тело
и го понесба во длабините.

Меѓутоа,

неми за да кажат нешто,

тие меѓусебно само ги извија своите тела:
и нарисуваа нешто.

Потоа,

неколку далги ја побараа на брегот
распарчената смрт на својата другарка,
се сврти за миг и реката

но пак побрза

зошто подолу ја чекаа други очи.
ВЕТЕР

Јас не знам какво задоволство ти причинува
"плачот на морето
мн катарките превртени во синината.?

Дали тоа во бурата морска
то бараш спокојот
приквечерините што ти го украле

или пак сакаш скришум од рибите,
во длабините,
небото да го закопаш?

„Јас не знам какво задоволство ти причинува
на птиците да им го крадеш небото
на луѓето погледот: високо.

69

дожд

Тревата на две

го прекрши својот "рбет
надевајќи се дека ќе ја испие
и последната капка

од твојата височина.

Дрвјата ја распараа и најтенката вена.

од телото на твојата приспивност
верувајќи дека ќе сознаат
зошто те гони ветерот.

Само луѓето ги затворија
своите прозорци
кога те видоа:

- Солзите ги викаат доста.

70
ОБЛАК

Што си застанал среде синината?
Им пречиш на децата да ги „бројат звездите

Ти си усамен и никогаш не ќе можеш
да го спречиш жолтеењето на тревата. ..

Остави не нас,
ние да ја сожалуваме смртта на зеленилото

а ти побрзај
зашто децата навечер
ги спречуваш да ги бројат 5вездите.

71

72

ДРВО

Многу пати сум го прекорувал ветерот
што му ја краде тишината негова
многу пати сум ги молел очиве:

да не му ги кршат гранките исушени

зашто меѓу двата брега на чекањето
најдобро е да се гледа во дрвото:

Од едниот брег започнува
зелената далга надевање
на другиот брег свршува
немоќното тело нејзино.

Ноќва како тага стои
збрчканото тело на дрвото.

Не крадите му ја тишината!
Тоа усамено на ридот се мачи да го чуе
на своите лисја шумот некогашен.
КАМЕН

Снегулките не би требело
да го сметаат за срам
И да го покриваат.

Тревата не би била така спокојна
ако не е тој крај неа

да танцува со својата цврстина
среде зеленилото.

Уште никој никому не префрлил за тоа
ако се влубил
во рамнодушноста на каменот

и ако се пошегувал
да ги разбие и да ги извади од него
сите атоми на неговата способност.

да апсорбира.

Тајната за сите свои
насамо изречени сонувања
наложува да му се пружи рака

зашто така
уште подостоинствено ќе затанцува
со својата цврстина

среде зеленилото.

73
74

5ИД
Позаспале сите цвеќенца на тебе...
Колку заморно дишат листенцата...
Она жолтото, во ќошот,
зеленило сипе врз очиве

и ме успива...

Да задишеме заедно со нив,
да заспиеме,

или да се престорам и јас во зид
па да ја притиснеме заедно

оваа немост полноќна

може ќе се разбудат?

Позаспале сите цвеќенца на тебе...
Ноќе и зидиштата се плашат
да не ги направиш прозирни

зашто така би ја изгубиле својата смисла
да засолнуваат.

Никој не спори
дека цвеќињата постојат
за да сонуваш на нив

и дека детските раце
се чувствуваат најсигурни
кога ја гледаат својата кожа
под твоите крилца.

Меѓутоа, прозирноста се смета за минус
и луѓето се плашат да те гледаат.

Но, ти позволуваат да леташ во воздухот,
зашто и воздухот е прозирен,

зашто во воздухот и птиците имаат крила
па се мисли дека не би могла да ги надлеташ.

75
ТАГА

Ноќта секојпат доваѓа
од левата страна, од кај банката
добровечер за да И речат дрворедите.

Зафрлените улички тогај ги пружаат рацете
и ја одведуваат по дворовите
под јаболкниците да заспие.

А кога ќе се наведне небото
со звездите да ја бацува

-- таа се сокрива
во плашливо разголените тела на девојките
за да им направи модрици.

И ти доваѓаш, некаде од левата страна
за да го истискаш воздухот

и од најтесната уличка во градите

па спокојно одминуваш!
писмо

Ќе бидам рамнодушен само тогај
кога ампутирањето на твоите раце
не ќе зависи од мене.

Инаку би сакал само тука
да има логика комбинацијата
меѓу четирите букви: МОР и А.

Ако требе да се каже зошто

тоа е секако фактот

дека предпладне сами се отвораат вратите:
и го земаат твоето писмо

од рацете на моите надевања.

УСА
ЖЕНА

Уште никој не ја открил
смислата на твојата непокорност
за неколкуте примамливи линии.

Како магла над реката животна

лази твојата присутност

па сонуваме дека ти си сенката

на нашето на две разделено суштествување.

Зар не е доволно да се биде усамен
кога веќе се знае
безсмислата на секое разделување?

Но, се верува

дека уште никој не ја открил
смислата на твојата непокорност
за неколкуте молчеливи линии.
нож

Не знам како да се оправда твојата решителност
да се наложуваш

и дали е најфаталното во тоа

што н ти се сметаш

за посилен од рацете што те создале...

Меѓутоа,

никој не може да го порекие твоето присуство
а мојот дедо уште велеше

дека во празната куќа

на голите зидови

им прилега само нож.

79
СААТ

Во пет и триесет
зората ги измива прозорците
и ти вели да отчукаш еднаш.

Потем, заедно со тебе

таа тргнува на десно

и зад агалот кај што пишува седумнаесет
те напушта.

Меѓутоа денеска,

на оној завиок кај што отчукуваш три пати
заедно со тебе

во еден удар три пати отчука и срцето на соседот
и ги замоли своите дечиња

бездруго да ја слушаат мајка им.

Оз. кај агалот кај што пишува три
за сетно ти мавташе соседот.

80
СОДРЖИНА

Стр.
Минуа . . : Е фе Едо
Разговор. АН ање Но ЗаЊА
Предиразнична . Ооо. Атос ЕМИ
Пена. . . и АВ
Понекогаш. ОС дот зефицаци
Троп... трон... - ќ Апр ИНИЦИ
Тргнување : јан ЈАТА
Патик ќ ќ 5: ВНИВОрА
Се сретнавме Ќ Н ќ соЦ
Сеќавање. - јокенот 4 5: ОШИ
Спомен. - е ќ ЈА 19
Ќе си речеме а: чакав
Довикување - а ќ На 2
Рибарска. . Она АН хоонар
Кога зајдува сонцето. . . ; оо
На зае. Ооо та готнес (ОИ
ЈО АЊЕО дно цјо дв 5 8 ќ 25
Тв ти ог На еј ОФОВ
Раѓање. - е Еј 3 28
Свадба. . Корс ни и За раз Не ВИА
Коа. . ќ Ааа АА Сааб
Свидетелн је а СЕР СЕЕ ДНИ 31
Симфонија. . по ЗО НА ен Ќ као
Денеска мом... . . . Н „88
Замина. 8 : до АНА
То ј НИШ „ВЕ
Сосмрта. . ќ ќ Ни
Во обдукционна сама... . а З8
Човек... де бена СО
Убнец.- е 2 ор ЗОРА ВИЦ
ор Иан при е КОЈА а 5.7 48

Циганка . 5 са оо со
Стр.

Самоста ба ови ра кара а аат,
Очите. За со ово ; 46
Низ прозорен. ќ от соч
Искра. НЕА За ОНЕ : довочецА
Бура . об ј -. Виена
Џеки. : Ни „СВЕВНОТИ
Заборавив. АдЕСАЕТе За ако не
Момент. со РОСИ И
Рекнием . . 5 3. ЗАВИСТ
Виоаина и ќ 55
Некој.

Полека

Живот

Желба НЕ Зи
Разденување. ; 8 60
бивет ќ соци Со.
ВА осо 5 „дно, Беј 0
Крај натот . . ЕИ Бади ј 61
Виелутувањаи алат меч снаи. ЗА 65
Ежро. . 5 ба доз 66
Иран, барсови 8 бронивни 67
Река... ата Дена : 68
Виола а здуцање нај соо обу
До. - ќ ои Не Ш
Облак - дај ТВ ри 8 Ш
Дрво оно аќенши ЗОЕЕЦОВ. 5. ј 72
Камен... ј Не Ско 78
ид а ; 8 а Ш
Пеперуга. . доо ааа Бецио дБ

дите П
одБЛЕСОЦИ

коректор
Драга Стефанота.

тех. уредник
Кочо Пендовеки

Киигоиздателетно. за

тература „Кочо Рацин“ С
Кингава е отиечатена во печатницата

„Проснета“ -- Куханоно но тираж 1001
мероци през месец декечнри Ге год

