Влада Урошевиќ

Хип ПОЈОЈИија

Дигитална едиција На доритниците. а
радата „Браќа МИЛЕдиновЦи“ На СС!

сеа
наша современа поезија

ВЛАДА |
УРОШЕВИК

хипнополис
Средување на библиотеката
Космогонија

Празнината го родила морскиот полжав.
Морскиот полжав -- вулканскиот остров.
Вулканскиот остров--- гуштерицата со
кикиришка,
Гушперицата со кикиришка -- Молзачот на
Облаците.
Молзачот на Облаците -- Крадачот на Медот.
Крадачот на Медот --- Градителот на Градовите.

Градителот на Гралоните -- Собирачот на
Даноци.

Собирачот на Даноци -- Рзуриувачот на
Тврдиши

Раауриувачот ма Тирдини-- дваесет најади
тенкови.

Драесетте изјади тенкови биле неплодни.

иг не можеле ништо да родат

Во иир одново се населита празнината

размислувајќи дали вреди се да се почне од
почеток.

Хиерогамија

Од небото слегоа божици,

тркалезни и мазни, со колкови

како рачки врз набабрени врчки, облаци
преполни медонина

Од нодземните дувла излегоа богови.
рунтави и нечисти, во јазли и глуждови.
како дрија што растеле среде карии.

И настана бркотница!

летаа пердуви, одекнаа писоци,

се пролеа семе

И породот --

ранлив и кревок човечки оој--

имаше после жед по височините и страв
пред темнината на бездната.

Гигантомадија
носна на џуџињата

Огромни џинови: влакнести,
кокалести, будадести,
шантави, шаиливи. Сега
мртви лежат по полјаните.
Звекнати по тикните
лушкаат со мунките низ земјата,
Шарените црева кучињата
мом ги влечат покрај реките.
А ние ситни, зли и злобни
го преуредуваме светот
според нашата мерка.

Вошливи, млитави, лигави.

старците се тетерават

но задните дворови на палатите
брборејќи сами со себе. Саноќ:

ги читале свездите и знаат

се однапред. Мижат бидејќи пролетта
ги заслепува со сјајот: се бранат

со спомени, со ветошини, со детинштин
Си варат коприви и--
влезени со сатар во кокошари
газат песмасно

зрзјајцата

од кои утре би можел да се иснили
воинственнот млад иетел.

Недостиг од енергија

Престарениот крал ---
избран иа уште една сончева година ---

го чувствува својот крај

Земјата понеќе не раѓа просо,

тикамите крај реката не се сочни како некогаш

а и биволите се се послаби.

Неговата изнемоштеност се пренесува на земјата,
тој оа го знае

Во колибата за жени тој одамна не наминуња
Дреме имрмори, чека

ла чуе тешки чекори пред вратата,

темни дошениувања

да го зиисне својот ог

А ние седиме крај студени нечки,

среде зима, без топол чај.

крај неми телевизори, во теминца, без можност
да го читаме Елиот,

а да не зборуваме за Фрејзер.

Питулици од кал

Дената што си играат месејќи питулици од кал
покрај влажниот зид во модрината на сенката
таму кај што растат коприви и кај што лежат
фраени дупнати тенџериња и сакати кукли
можеби не се свесни. Додека ги иосилуваат
тие влажни тркалца со ситно толчена ќерамида
или со издробен матер

можеби павистина не знаат каде тоа

треби ди стаса, Но на оној што отстрана ги гледа
веднаш му е јасно: некаде тука, крај нив.

зад нивниот грб, под некоја плоча.

сеотвор што води во царството,

од кое нема враќање. Инана поаѓа оттука

да го бара Думузи: Гилгамет

оттука слегува за да го види Енкиду

Таму се тие на кои

„правот земен храна име

за калта јадењето нивно". Тоа ним долу

понуда детските раце им носат.

Светилиште

Божината на Месечината и на менструалната крв

дреме во шумата крај патот окружена

со дна лава (два пантера? два елен?)

а легло од мов н покривка од кози

венен од бриилен на главата и Ѓердан од желади

Лицето ие замачкано од пепел нокти од капини.

седи на нирустија крај згаснато огниште

изборува завиткано нејасно извртено

Кај неа доаѓаат бледи дактилографки

претепани келнерки продавачки иа сладолед

иамамени работнички од бензинските пумпи

не носат на подарок најлон чорани

чоколадни бонбони шишенциња евтини мириси

потоа се враќаат кај своите лоубовиици

што нестритиво трубат чекајќи на паркингот

Понат брзајќи сопнувајќи се од празни конзерви

и гисчораните (проклети капини!)

ги забораваат магичните формули кусите

сснички

баењата советите и предупредувањата.
зе на прашање Каде толку се задржале
одговараат дека Мажите не мораат еќ да знаат

Повлекувањето на божицата

Амаатеја, донлка на критскиот Зевс,

била коза. Атина носела, велат,

штит направен од која кожа. Козите,

според Диодор од Сицилија. го откриле местото

на пророчиштето но Делфи каде што, дури
потоа

ќе дојде Питија. Се чини
дека некогашната Бела божица,
за која зборува Грејвс со извесно жалење,
ја имала козата за свое животно
обожувано како мајка на светот, како извор на
животот.
Потоа ќе дојдат илемињата што ја претпочита!
машкоста на дабот
иемеѓу штиците ќе го одберат оредот
на Олимп Мијката-Земја ќе стане само сопруга“
на богот на грмотевицата
христијанството ќе го внесе во семејството и
синот

та но средниот век козата ќе

биде донесена во врска со ѓаволот; зачуденото
животно

ќе се најде во придружба на вештерки.

Астра што козите биле уништени кај нас,
некаде во четириесеттите години на овој век,
може да се оправдува со скономија или

скологија.
но би можело да се сфати

некако суров и задоцнет обид.

на обожавателите на сончевата светлина, на

редот и разумот
да ти урнат остатоците на последните тој

светианита
за тројната божица ша Месечицата
зо овие краишта на Билканот.)
Кала оставена во дворот

Мајсторите заминале но преправањето на бањата
ев уште има дамки од малтер по земјата,
парче извиткана ламарина, котзерва во која
трееле катран)
итрењата сега, упорна како секогаш во својата
знубопитиост,
назириува внатре низ отворот за истечување;
мувите и пенеругите слетувашт за миг вра
белината,
некој фрлил внатре огризок од јаболко. Ноќе
под светлината на Месечината тука се канат
сосема прозирии девојки
што цивкаат како лизјаци
а блудниот бог на водните обр
со глава на туајан
јаде со нив зелени кајсии.
Дење пак јас со брада на Ное и

ина
упациштин
седнувам внатре и ги проучувам можностите
за спасување од Потопот што еднаш сигурно ќе
дојде:

Караница околу итицатачглисник:

Утнаништич тврди дека прво треба да се пушти.

гулаб: Ное нак е повеќе за гавранот

ГЃулабот несомнено ги познава подобро

небесните нешта: гавранот нак земните.

Но и двајца принудни моренловци

ќе се измамат: на Утнапиитим белег од цврста
земја

ќе му донесе гавран: на Ное пак тузаб.

Зриестата храна на гулабот е знак на животот

отпадоците што ги бара гавранот

се поблиску до храната на умрените

Се зависи од тоа како се сфаќа Потопот.

Во еекој случај да

ес по илоштадите на
градовите --
како по пагуби на џиновски ковчези што се
ниша
врз густите ноди -- шеткаат гулабите.
Гавраните седат вон од градовите и чекаат.

2 Хишнополие
Потонати градови

На потонати градови

ме потсетува дожа на пладне

сиво-модро, чадори, а зад ста

жени што седат; нејасна спичка,

по малку расплината, со разлеани рабови:

уморни дактилографки, секретарки

зо гледаат строго од зад очилата, благајнички

внесени во своите сметки,

отеутни за миг, велушани

но шумот на дождот, но потоа веднаш

одново зафатени со работата. Чукањето

за машините го прави помалку чуен дождот.

Но реките растат. на некои улици!

неможе да се помине. Канализацијата се
залебнува,

к

окоти: градот
не може да ја вине сета пода што се слева
врз покривите, врз зидовте, вра тие стака
зад кои се гледнат нивните долги нозе,
пемирните прсти. Некогаш
тие ги отворале чешмите, го заборанале капакот
од изворот. помагале
ла се пробие поривот. Ундини. Мелузини, ќерки
на поројот, одмазднички на подземјето, големи.
свештенички на изворите по пептерите,
вештерки што годи

играле на брегот од реките, заговорнички што
ноќе

гиготворале портите на градот

за да навлезе морето, предавнички што наспроти

правилата

скришум паминувале до Стерната

и го проширувале отворот. ја пуштале темната
вода

„да поклони, да подави, да повлече,
да се успокои во ширината", како што вели
поетот.
Кај се тие сега? Шумот на дождот
одвај се слуша цо канцелариите во кои тие
работат:
. одговараат на телефонски:
повици, имаат.
е тука.
Јавете се
подоцна. Градовите можеби тонат, но тие
ја затвораат пукнатината во зидот со извештаи,
со документи, папки, колони од цифри.
печати. Мажите се прозен,
решањашт кретозборки, проверуваат
дали добиле на спортска прогноза. Цак ништо,
зелат; никогаш ништо.

ги примаат странки!

службен изглед. Да, молам? Не,

Зачнување

Пред два преомета во Музејот на Ма-

кедонија: азабастерска статуа на би.
пнабица. изработена со

маја, од Лимогк, двата најдени со Охрид.

Во гроб на римски војник најдена Изида
господарка на водите, онаа

со иајада имиња; без глава, со анк

во левата рака (скршено) со систрум
(пак скриено) во десната, но со пенлу!
шо е преонатаив

врз заоблениот стомак Тиа

што ќе зачне

додека ќе треперисо крила на соколова женка
врз водите на Ниг.

И друг лета: гулабица небесно сина,

стасана од Запад,

знак на духот што им дава живот

на мртвите води.

Видено одозгора

езерото е јајце

ошлодено со вкрстувањето на просторите

Далечно море

Кај Хесиод, меѓу многубројните мудри совети.
иома еден што гласи: „Штом на врнот од
смоквата

ќесе јават толкави знеја
колку е трагата од стапка што со својот чекор

ја остава страчката, тогаш може на море да се

појде"

Еве, средина на април е и на смоквата во дворот
лисјата се веќе како мали страчкини траги.
Стеблото веќе го понлекло сокот од долу:
мракот се претвора во храна. Не,

не се готвам никаде на пат, па сешак

ната се фаќам како мислам!

на подмааденото пролетно море, мускулесто,

со движења на јагула, стрвно, што растура и
лута и разјадувачка како млеко.

на недозрсаните зелени смокви

Патувања

"Траги на здробени инсекти и капки редок дожа

врз пратнивото предно стакао. Патуваме

јас возам ти ги читаш знаците од картата:

треба да свртиме лево; ќе имаме бензинска пумна

од десна страна. Сакаш голтка сок? Би било
добро

ла стасаме до пладне на некоја пристапна плажа

Престасуваме кола во која седи исто така

седна брачна двојка. Од каде се? Холандија?

Таа исто така ја гледа картата. Има безброј
двојки

но иста положба летово на иатиштата на Грција.

Некогши сопружниците помирно и

подостоинствено
биле свртени конгона што доаѓа. Да, Етрурците
таа лежи пред него, потирена на лактот, додека

тој
ја држи десната рака на нејзиното рамо.
Саркофаг
одлеракота наречен „Брачна двојка" од
Червентери;

музеј на Вила Џулија во Рим. Нивинот оглед
ге упатен некаде пад нас, додека ненристојно

зјашаме
но нивното последно легло зад витрината на
мухејот.
Се сеќаваш: музеј во Каиро, август, брачната
двојка
Ка и Мерие од Дејрел Медина, осумнаесеттата
династија. Таа седи десно од него: со десната
Ја држи неговата десна рака, пекаде околу
лактот,
а левата му ја префрла преку рамото, како да
сака
да му даде малку неопходна храброст на тој нат
та тетката река на вековите. Нивниот поглед:
не прст но некако благо сигурен во она што ќе
дојде.
Ди, еве ја крстосницата. Сега десно. Не, нема
ла ја пропуштам бензинската пумпа. Морето
се веќе блиску. Не сум уморен. СЕ е в ред. Но,
ќети речам сенак- имам впечаток:
дека тие со поголема сигурност ги читале
знаците
на својот нат низ времето зад чиј што сниок
непознатото не чека

Слегување кои морето

Словените, слегнувајќи

најуг, кон татковината на Одисеј,

во пресрет на нешто што дремело долу
модро како магнет затеметувачко и страшно
сретнале старец кој носел

зесло на рамо и го прашале: Да не е тоа
чкукало за жито? Тиресија

(сашто тоа бил тој) застанат;
макар што го разбирал

говорот на штиците, макар што
живеел живот на маж и живот на же
што проживеат седум пати

по седум животи

бил збунет. Слеп. подавајќи ги рацете на пречек,
рекол: Патнику, да не се враќаш веќе?

Но тие што прашувале

биле веќе далеку викајќи

како некогат Десетте Ијади:

„Тајавна! Табана“

по на еден друг јазик

макар

Болен Дојчин

Јаде слатки од сусам и ги мазни

јајцата од оникс што ги купуват низ Левантот
Се плати од провев. Тешко

може да му се угодис ту бара

да не биде вознемируван,

а ту да му свират спирци дамбоани.

Со денови седи крај прозорецот

како да чека иского или нешто,

Доаѓањето на пролетта го прави

нервозен иг раздразлив: мрмори,

пмрка незадоволно. крева врева

за ништо. Станува неподнослив.

Размислува како би било добро

да се разболи за да може на мира да ги чита
дебелите романи за Црната Арапина.

Прекин на струја во зоолошката градина

Во одбивно-сладникавиот,
во задушаивиот, заканувачкиот и приспивниот
мирие

на затворените животни одат тоа доцно
пошцадне

посетителите. Зима е и животните

сево затворени живеалиита. Посетителите

се нервозни и ги ставаат рацете в џебови: врз

нив

заќаат жолтите очи на тигровите

што бавно го поместуваат телото небаре

морето се одлева од карна, небире

прилив надоаѓа, небаре Потоп

расте. Како од внатрешноста на планината

доаѓа нивниот рев. И тогаш

снемува струја: мирисот одедиши станува

единствениот читлив знак, но тој кажува само:

Опасност! Наоколу растат трски, се шират.

мочуришта, пределот е станици. Едно дете

врестува. Чуварот го оспетлува влезот со ламба

имоли

да се излегува без паника. Сите се туркаат.

Во острите измени на сенки и светла

како да го препознавам профилот на Блејк,

потоа на Борхес; брзаат кон излезот, без
да се свртат. Зад нив темнината,
недостаслива со зборови.

расте од срцата на зверовите.
Средување на библиотеката

Стојам среде купишта книги очаен како

првиот човек кој треба да го почне

средувањето на светот. Собата каде што стојат
книгите

се обновена: се менуваа тапети,

таванот се варосуваше (тоа е поради пушачите

но и од греењето зиме). Долго се двоумам: каде

сега

троба ди стон кој, каде да се постави оската,
што горе, што доду, како ла се пополни
празнината
Коцечно почнувам: Хомер, па Хесиод, ша
Херодот: дотука
е вред. Но што потоа? Каде Куранот, а каде.
И Чинг. Лао Це, Талмудот? Полека.
редиците се иолнат. Борхес стои добро
со Илјада и една моќ, Мирча Елијаде иокрај
Патанѓали. Се.
доаѓа на свое место. Тука истаму! двоумење
околу иекоја книга што никаде не се вклопува,
но тоа е времено, Книгите се подредени
Периодот на хаосот.
сме го минале среќно, космосот одново владе
Испливавме од Потопот
меѓу израмнетите редици книги.
како на прво јазиче сува земја.

Хипнополис
Градот спие безгрижно. Но геолошките ила-
стови под него не спијат.

Геолошките изастови под градот имаат ми-
сли збркани и згмечени, мисли што се прпелкаат
како расинана храна во утробата. Кременот пре-
ка. шкриленот се лизга, песочникот се дроби.
Пукнатините се шират, напнатоста расте.

Градот спие. Но, и така застан, низ своите
улици и згради. тој кажува некои јасни пораки,
зборува за осмислени цели и упорно следени пи
мери За тоа време некаде длабоко долу омразата
расте. Каменот без облик. без јасна мисла и без
цел не му посакува добро на каменот претворен
во рамен зид и во исправена кула.

Не е сосема објаснива но секако дека постои
врската меѓу тој темен порив од длабочините и
соништата на жителите на градот во кои има тол
ку урвување и амбиси, толку закани и смутов
толку чудовишта опасности.

п

Се зборува дека градот се рони.

Но неговите зданија се цврсти, солидни исо
рабови исклесани во трајниот гранит. Пеговите
кулиссе високи, со широки основи, обрабени со
големи петоаголни прстени кои дното. Неговите
куќи се потпрени една врз друга во неразлелна
низа; ги спојуваат железни шипки што во каме-
ните дланки се залеани со растопено олово. Не-
говите порти се исковани од железни плочи што
лежат една врз друга како рибји стргунки, по-
врзани со долги брутови.

Но селак се зборува дека тој се рони. Напра-
зно судиите ги казнуваат оние што ги пренесу“
аат таквите гласови, напразно ги потилатуваат
тајните известувачи да го зборуваат спротивното.
Жителите сепак ги загледуват со недоверба спо-
сите меѓу камењата од бедемите, со сомневање
гисопишуваат рабовите на годемите камени бло-
кови од свечените влезови.

Градот е цврст. велат членовите на Градеки-
от совет: градот е солиден. велат чуварите на
ризниците

Но управителот на градот станува секоја ноќ
иг во големата сала за свечености скритум ја бри-
ше од мазните маси ситната камена прав што по-
стојано паѓа однекаде.

Ш

Врз градот, на небото, лебди огромна карпа.
Таа стои така но височините, против сите
природни закони. како да е направена од нешто
што е подесно дури и од воздухот, а сепак се гле-
ла дека е ужасно телика, толку тешка што при.
падот би го згмечила градот, би го сторила прав

Но таа не паѓа. Никој не знае зошто. Свенте-
мнците велат дека е тоа поради нивните молитви.
градските оци дека е тоа поради нивната мудра
управа. научниците -- дека с тоа поради нивните
точни пресметки.

Но таа не наѓа поради едно дете, родено са
но, со грдо изобличена глава, оставено да Умре по
раѓањето а сепак преживеано, кое пе може да
зборува. И ев додека тоа не го изговори својот
прв збор, кариата нема да пад

зХинопоне
„

Ошсадата на градот трае веќе многу години.
Никој не се сеќава од кога таа почнала. Градски
те норти се затворени и снабдувањето с ирекиц
ато. Нема никакоа трговија празнувањата се укис
нати, никој никаде не може да патува. Но кој
го опсадува градот -- не се зае

Некои велит дека тоа се скитнички илечиња.
што ветрот на пустината ги довел тука. Некои
звслат дека се работи за жители на сиромашните
обашети, привлечени од приказните за богатетва-
та на градските ризници. А некои веат дека се
зо прашање паатеници што се побуниле поради
ненсполнетите ветувања и неплатените месечни

примања.
Но опасноста, во секој случај, не е мала.

Стражите ноќе дуваат во рог од високите бедеми
месе охрабруваат помеѓу себе со извици. На кули-
те горат огпови и гласници претрчуваат од кула
кула носејќи важни пораки.

Само децата што в самрак излегуваат ниги
заборавените тајни иорти обрастени з бурјан на
позјани околу градот за да играат знаат дека та-
му нема никој

Градот одеднант е освоен од туѓински војски:

Народи-номади минуваат во црна зимска
ноќпо улиците на кои нема никој. Огромни зна-
миња од тенка свила, шарени двоколки, ковчези
со грабнатиот плен. И бавни колони иа воини
што жедиеат за одмор и соп.

Но никаде ни осветлена крими, ни отворено
преноќењалиште. Работат само театрите. На сту-
дените ецени се шуткаат настинатите артисти
Никој не знае каква претстава ќе се дава. Но са-
зата се полни: воините, страдни за топол кат, се
оштегнуваат во кадифените фотелји. Артистите,
по една мала недоумина, почнуваат: отпрво тив-
ко. потоа ее послободно. Зборува кој што знае:
тоа се извадоци од големите трагедии, детски ед-
ночинки, монолози, смешки, евтини досетки, спе
чени заклетни. старовремски оди убовии из-
јави, пригодни говори.

Салата моачи. По еден час, изи дна, салата
е бојно поле на ког, умрени за одмор, воините
спијат. Редарите го носат нивното оружје во про-
стории за реквизита. И артистите, веќе сосема
ослободени, слегуваат од сцената, го оставаат те-

атарот и излегуваат надвор на улица каде што
"веќе чистачите ги метат испокинатите знамиња,

деловите од воената опрема и ситните дребулии.

довлечкани од воените походи во далечните кра-
ната, однесувајќи се кон сето тоа како кон есен-
ски лисја

м

Покрај зидовите на градот се слуша море. ОД
каде пак сега море? Што бара тоа тука? Се знае
дека досета морето беше на десетина денови оде-
те оттука; како стасадо до градските зидови?

Но морето никому не му дава одговор на овие
прашања. Ѓоа е тука: наутро лесно разбранувано,
напладне мирно, навечер зовриено. Над него ле-
таат гаеби, се шири мирис на морска трева: по-
искогши големи риби скокаат над површината

Потоа одеднаш морето го нема. Го нема како
никогант и да не било тука. Се повлекао пак де-
сет денови одење. Отпрво сите се зачудени, потоа,
милку по малку, забораваат на тоа дека воопшто
имало такво преме кога морето било на дофат од.
раката. Цабргу дури и не се зборува за тоа. Се-
ќавањето за присуството на морето во близина
на градот станува некако надвор од добриот вкус,
непристојно дури. И оние што сакаат да поведат
разговор за тие мигови, или дури само да ги спо-
нат попат, ги нарекуваат лажливии ии поети

ми

Патописците што влегувале во тој град ноќе
и еамо ноќе поминувате ни него, зборуваат де
ка неговите улички се полни со мали, позутемни
продавници на ретки книги, на необични камења,
на стари географски карти и на пеперуги од да-
лечните земји. Тука можат да се најдат, велат
тие, чудни стари оружја, фосили ископани во на-
пуштените каменоломи, кутивчиња со мириси до-
несени од прекуморските краишта, наоди од да-
мина урнатите градови. По ќошиња продавачите
нудат поштенски марки со грешки во бои и нат-
писи, особено барани од собирачите, пожолтени
разгледници со најсмели еротски сцени, делови.
од ракописи со азхемиска и кабилистичка со-
држина. Можат да се добијат нод рака, се вели
во книгите на тие натописци, маски направени од
а стзотични птици, мали фигури од жад
за нкоја заборавена игра, сребрени пари исковани.
во држави што веќе одамна ги нема

Оние пак што во него престојувале само де-
ње зборуваат само за обични. сиви улици во кои
продавниците немаат никакви особени обележја
е каде што не може да се купи ништо освен пре-
дмети за секојдневна употреба.

нис што ги споредувале текстовите на ед-
ните ис другите патописци имаат малку необична
теорија: се работи, велат тие, за еден вистински.
град, и за друг што е всушност сачо слика од со--
нот на неговите жители. Но кој е вистинскиа кој
сонуван град. тие не можат да определат.
Најчудно во сето тоа е што се зборува дека
чистачите на улиците од оној дневен, сив и бана-
лен град наоѓнат понекогаш наутро, на илочникот,
по некој украс, дел од накит изи парче скинат
пергамент со чудни знаци. чие потекло никој не
умее да го објасни. А дека пак продавачите од он
ие таинствени ноќни продавници напати со чуде
"ње откриваат, меѓу куповите на своите ветошини,
некој предмет чија што премногу современа фо-
ма и употреблива намена се речиси непристојни.

Кула со чудовишта
Дојленен.

Од кај е дојден дојденецот никој не знае.

"Тој не е од градот а сепак сите го поздравуваат:

Свенпениците му ги укажуваат највисоките
почести.

Советот на старците ги панеднува главите пред

нето.

Низ градот дојденецот го следи шарена врволица.

Неговото тело го мачкаат со миризливи масла.

Него го облекуваат во скапоцени ткаенини.

Нему му даваат да се облажки од првите плодови.

Дојдененот го водат но светите гулабарници.
Дојдененот го водат да ги види борачите во
борилиште

Дојден
Дојден

лот го водат да пи види белите бикови.

от го водат во спалната ма најубавата
девита.

Сите сакаат да му ги исполнат неговите желби:

Него го придружуваат како штотуку да е прооден.

Него го хранат и го појат како да е доенче.

Сите се поклонуваат пред него како да е крал.

Дојдененот има убава насмевка. тој ништо не

разбира.
Денот завршува, врводицата нолека се растура
Дојденецот го подат кон Кулата со чудовишта.
Шо таму ќе се случи никој ве зиме.
Непријатели

Страини приказни се шират
Нив ги кажуваат свештениците но храмовите
Нир ги кажуваат мажите додека безделничат.
Нив ги кажуваат старците крај зимското огниште.

Задхоризонтот се насетува нивното
доближување.
Гласот за нив патува по друмеките
преноќевалинта,
Кој друг би может да пали оган ноќе но
ридовите?

И кој тоа ги бере далечните овоштарници?
Лонци на деца демнат навечер но шумите
Задсридовите живсат луѓе со ноде на скакулци:
Од цештерите излегуваат ковачи со лице од

железо.
По езерата илињаат луѓе-риби голи и лигави.

Поради нив се креваат градските зидишта,
Поради нин портите се затвораат пред зајдисонце
Поради нив децата не смеат да одат до реката

Тие се секаде и мораме да се вардиме.

Свиткани во своите постели го очекуваме
најлошото.
Но никој не доаѓа игнинто не се случува
Само одвреме навреме стасува до нас низ

ноќаата тинина
смеењето на свештениците во Кулата со

чудовишта.
Церемонијал

Во дилечината се подготвува лизања летна лу.
Опасно се наведнуваат облаците над градот.
Градините шират слатки и задушшиви мириси.
Децата одат во толпа кои Кулата со чудовишта.

Стражирите небрежно снијат по обилниот ручек.
На скалите нема никој, вратата е отворена.
Внатре, во темнината, чудовиштата тешко дишат.
Децата ги земаат огромните кожни камшици.

Бледите тела на животните се разднижуваат

Дената стојат за миг не зборувајќи ништо.

Потои надвор одекнува сув пукот на громот

Првиот удар на камшикот паќа врз грбот со
зеграстоци.

Чудовиитата неомаено трчаат, се сонуваат, се
грчат.

Молњите ги осветлуваат нивните вцашени очи.

Меѓу камените зидови одекнува нивното рикање.

Тие се потат, паѓаат, прават грди и срамни!
движења.

Надвор градот збивта но изминатата ума.

Од краната на чудовиштата капе крв, од муцките
пена.

Кон нив по скалите уморно слегуваат дената

ие снигкани крај нивните нечисти тела заепиваат

Пренишувачи!

Во приземјето на Кулата се сместени
препишувачи.
Не е сосема удобно, но лете не е горентина.
Чудовиштата се проредени, а нема ни посетител
Тие можат сосема спокојно да се предадат на
работата.

Чуварите им носат храна имаело за светилки
завечер
Го минуваат времето наведнати над ракописите.
Понскогаш ќе побараат уште хартија и нож за
острење на перото.
Според топанната и студот ги дознањат
годишните времиња
На планините караванските патишта стануваат
пусти и несигурни.
Се почесто се нанаѓани стражарниците на
премините

Скапата стока не доаѓа повеќе од далечните
покраини:

Градеката упра

повторно распишува
дополнителни даноци.

На градските порти висат обесени бунтовници.

Во храмовите верниците мрморат во време на
молитви.

Толната ги искачкосува ноќе житните складови:

Свештениците бараат големи промени во
законите.

Во котли со зовриен катран ги фрлаат воените
иленици.

Во мостовите вградуваат мајки со досичица.

Препишувачите и натаму ги проиишуваат
трошоците за свадбата

гл чне име то изеле глувците и
муваата

на еден кра

Со тапани и свирки ги ловат по глуви планини,
од мрачни ненпери ги вадат со борини и сулфур.
По голи висорамнини ги гонат и ги демнат,

по мочуриштата им поставуваат замки и стацици.

овците, добро платени, ги знаат нивните итрини,
читачите на траги се претпазливи и мудри:
ца сепак, многумина не се враќаат од ловот,
а трговците но анови раскажуваат чудни
риканни.

Врзани веќе, кутнати, тие кинат дебели јажиња,

тризат и рикаат со глас преполн отров;

коњите што ги влечат кафезите се потат

га шите ги соираат опашките и се засолнуваат
зад луѓето

Долко ги возат. уловени, ии иланинските
затишта,

карванот ноќева под чвезди. среде урнатини и
папрат

потоа во седата се затвораат годемите порти,
Жените се кријат но визби за да не пометнат.
Во градовите зад нив оди тодната,

ги плука и ги навредува во дождливо попладне.
Научниците се восхитуваат на необичните форми,
сликарите набрзина прават вешти цртежи,

Чудовиитата беснеат, со очи полни омраза,
се нафрлукаат на решетките, покажуваат заби;
имаат но три чифта нозе, цо три очи

некако кај змии во бос им со витка јазикот

Како тогаш потоа, во темните храмови,
седат мирно јадејќи варено овошје и слатки.
кадени од мириси, додека свештеникот ги гали
по мекиот стомак, легнати, мрзеливи и тромави?

Мртви чудовишта

Зиме во Кулата е мрачно, задушливо и тивко.
Чудовиштата жеволат, удираат со рог или со
копито в зидови
Боледуваат од непознати болести, рикаат.
ги глодаат дрвените пармаци, лижат од фрлената.
сол
Надвор чуварите даат оган од суви треви,
раскажуваат за воените походи во кои
учествувале.
Од далечните планини доаѓа мирис на снегови.
Тие каша, ги задушува остриот чад.

Понекогии но пустата рамнина ќе се разднижи
дамка,
а потоа се гледа дека доаѓа коњани
Но тој се премислува и скришува пред да дојде
до Кулата
ТА

Воздухот е прозирен од сувиот

Пролетта доаѓа одеднаш, реси иушта ниската
деска.

Истоштени, печујно некои од чудовиштата
умираат.

Чкуварите ги исфрлаат наднор тешките трупови,

мото варат чорби од погжави, собираат трат
Труновите лежат крај реката, страотни и грди.
надуените мевови им се белеат во самракот.
Ситните птици се обидуваат да им ги исколкаат
очите,
нејасни траги стојат наоколу во свежата кал

Се зборува дека ноќе, кришум, од градот доаѓаат
жени
ие ги погребуваат плачејќи, под полната месечина.
Потоа за сето тоа се шират темни приказни,
мажите мрморат, децата заепинаат со пемире

сон.
Свето чудовиште

Според едни легенди --- тоа ги сака девиците.
И градот праќа девици пред неговото дувло.
Според други -- тоа се храни само со кучиња.
И градот праќа угоени кучиња пред него,

Девиците и кучињата иалапкаат крај Светото
Езеро.
Чудовиштето жално рика ме обриувајќр! им
внимание.
Девиците и кучињата стојат во тамакот, потоа
си одат
Долго може да се видат кико лутаат по
ридиштата.

Чудовиштето е веќе старо, грдо и несмасно.
"Тоа има крастава глања и речиси е слепо.

"Тоа се храни со ситни риби исо барска трева.
Тоа е разгалено, очијно и полно лоши навики.

Нему не му требаат ни девици ниту угоени
кучиња

Од мирисните смоли што ги палат наоколу нему

"Тоа се тркала низ житата за да се ослободи од
тадинки.

"Тоа ги превртува чуновите на рибарите од чиста
здоденност.
Нему но, сб веќе понато, се одбивно
"Тоа го чека денот, за кој знае дека ќе дојде,
кога млад неранимајковец ќе го убие со суровина.
за потоа да биде прогласен за јунак и заштитник
на градот

Снабдени со нисма за управниците на
провинциите,
со дарови за подмитливите заповедници на
тврдини.
тие натуваат цртајќи носии, запишувајќи,
обичаи.
собирајќи реткости, интересирајќи се за
легендите.

Далеку. во пусто и сиво поле, во измаглина.

стои Кулата со чудовишта, тешка и нејасна

Го прашуваат драгоманот, но тој одмавнува со

раката:

„Не“ --велитој-- „тов е само обична
урнатина“.

Во кулата чудовиштата, донесени дамна од
планините,

лупат во темнина, низ лесните ходници,

во маакиот воздух ја дуткаат следата

то ја оставиле зад себе во ужас плениците

Патониеците се распрашуваат за трагите на
минатото,
за трговијата со Исток и за изанинските езера.
Ја спомнуваат пак Кулата, но драгоманот нишка
со главата
„Не"--велитој-- „тоа е само обична
урнатина".
Во Кулата чуварите ги лепат старите ракопие
врз раните на чудовиштата, странина по

страница.

Чудовиитата се лижат: на јазиците им останува“
мастило

земани парчиња злато од кризата иа ангелите

Патониоците натуваат со карван кои снеговите
пак ја здогледуваат Кулата од високиот

превалец.

Крај Кулата гори оган, „Некој таму живее!

„Цет- вели драгоманот -- „тоа е само обична
урнатина“.

Во Кулата женката-чудовицте го задојува
синот на чуварот со млеко густо како биволско;,
свештениците и ги мијат валканите стргунки
мрморејќи молитви и звоцејќи со звончиња.
Патонисците заминуваат со книги полни!
податоци,
но од умот никако не им излегува Кулата.
„Пие би сакале „.“ велат тие, но драгоманот
се прочења:
„Нет-велитој-- „тое само обична
урнатина“

Кула со чудовишта

Нејасни релјефи: слепи глави на жени.
во чии разбушавени коси има цвеќиња:
воини. конак во талон, оружје, плодови.
Каменот е мошне оштетен и посивен од времето.

Но кој сето тоа воошто го разгледува?

Кулата лежи надвор од градот: плевел

расте околу, се шират бурјан и коприва.

Наблиу се закопуваат мрии од иновисани
животни.

Помекотаи доаѓаат момчиња да иалат оган.
Скитнипите ги разменуваат украдените нота.
Блудните жени им се подаваат на странците.
Питачите ги иребројуваат собраните пари.

Чуварите на кулата се небрежни и мрзеливи.
Пушат, фрлаат зар и ловат диви гулаби.
Често можат да се видат како стојат

пред портата и гледаат некаде неопределено.

Ги нема веќе одамна свечените процесни.
Патеката меѓу градот и кулата е зарастена во
капини.
Богатите дарители не праќаат скапи пијалаци.
Ни надзорниците на државните имоти веќе Не
наминуваат

Леле од кулата ес шири тешка реа.
Случајниот минувач застанува пред релјефите.
И тогаш за миг ќе чуе зад камените зидови

ревење --- развлечено, жално и речиси човечко,
Ритуали
На иаонитад покриен со црно етакау стеашеници облечени Во жоли
тожариикцреки наметки од азбестиа шнетиа го доноукат искуеникат
„Драокет бели кучииа ѓа ог поната количка во Рид коска која еди,
Врашта Свенпеничка со маска од порше иа ликло. Иекупкникот го
кобиекуваг Врешта Свештеничка го камшикува со долг кошник кој бе
раенаталува на днинцосег краци. на врвот од секој крак ича маана, Присутните
Коен И пкемо гледат секој улар е проследен со ситно звовање на чооинитата
Потоа кон окрвањеноло ње на иенулаеника реката Свааитеничка принесува,
надо ја од роснрктенита одекои. едната спа дојка. Сипе ги реднит очите кон
земјата. покривајќи ја главата со раце, коекнати. И ог Врата Свептецинка
само за искусни ќе ја симне сојата масна. Иескулненикот ужасно крикнува.
Врата Свашиенинка пренуна во омка, призниле ое кракат и зашиоруват,
кучињата починат да лат. На паоитадот настанува сништа Седлињ воселба.
Никој е обра нина на клен кој се тресе во прчонит поч; никој пе
му обрнува наичашнис освен кучината од злилната кочија ин му приобшт И то
дункат.
п

Дожаснрике врзсноменити направени од средина на лебот. Дане стари.
срамни, наметнати оо наметки од црн најлон што ими пајчат ое до тркала,
занираат пре нивните тетин. Од секој причвај изеуна по еден од Чунарите
а Печат секој ови син рамената тон гола пиркуска акробата со црни
ори на ете обеиткани оо вратот на Чунарот. Секоја од нивотора ведиши
тоа голе па цд на чиј пто соп пр пеел: Од дра стран, по
подна кока а бебиина, по донски излеа санта во облик на фетус,
обоен нелнот во зат боја. Чуварите на Печитот го изнесуваат од количката. го
сат до постањаениот на стемни и ко станав раме аа на едниот
од микс го зирипун со густата каша што се педи од веќе непреткушитините
отци. Потса мали пиеморнтични дечиња, На ЧИИ пто пре се. зар
картонски криса, го зоершуваат обредот иохривајќи го сето под оо стари; Веќе
наиеаожакти Росници чин дигуми се озмијаат со диумите на една деикашки
толецасува.
Сезејкиво стар пајтон но кој е вирепит дрес коњ од панаѓурска нруеакатка,
нскуиеникот и прича приетитака нужни праѓани и виски чо.
веушшкет, ог работи за пшрбави мачикели од истражните читори, за безкоси
тодредувачи од пристанинтите Крум. за сити Шавчии од пебариапата. во
блечони по свечени обуки и подниучани на отмево одксување. Во зна на
сојата почит тие му носат ни екти едит чки предна од носочно шат,
тпикано овој од театри. Околу гајтоно Вегитите раководители па стасате
дјета реди толеми-- покодемиод чоречка височина шт со убави тејажи!
како претстават залез над моро, шумска чисти. горски ното: Сликите
демнат нии дат дете облечени во бело, износувајаксе нови изно,
трака ти скарите нан. За поа преме, зад грбот на искутенико пој
задниот де од најлон, Врата Свештеничка. облетети со лердуви и со подем
преси кари на диња, ти диви но сробрн лаци штотуку роданике мачина.
Иканаците на тога Која со Велт го порана

секое пожаокуване на уин животно, исалоеникот голот
како изра на одуленуватње пори појавата на новиот јаки, ВО
зак на одобруниње, им мана на собраните рака
„

"На скалите од Гожеинот Театар постави е прескакт на кој сеци
некрионикот нон вр гата јата но облик на рибји глина. обичен е но
костим пириен со сребрени спреунка. Зад вето стојат Клучариње на Државно
Агио,оотоеми клучеви во рацете Долу, подекалите, на некој и ма плод ое
оди Ира: меници дени но прочириитуники се борат со мечони. Мечоните не
ое вистинско тие се од пејам Матеја пто со. ста при. земал дир.
Вировеч, и нели удари: иарата е мое добро уведбана и, макар што днидеаната
ге моншне бри. манар пто од приста на вистина борба, никој не допри Во,
наоди миг. ОД низок билка ин соседната куќа се огласна рог. Ен тодита
насобрана наоколу поминува епот. Клучарињето ели а рака искулненикоти то
"водат ни скалите. кулата нема прорези они: искулненикот не следи кишто И
тогаш, во неповите раш Клучарите станат меч Но тоа е вистински меч, пежо 0
тиироко сечило што блкска на сонте; остар се како брич. Со елен потег еден од
Клучарите то туриува среле нарата Што прика на битка; другиот слонмиг преда

оа му ја симнува јаката. Искулпеникое аслепенодсоникето, окреженсотиуча
одратеимечови. И толгита ќе рика во носит кога по неховиот пре потег, крт
во одбрав реле поканата борби блика вистина Кро-
Вовлечен. се до главата, во лупита од еден вид големи погркави. Одгледувачот
на Дрорските Жири шредува да се дока кафени Од зиндашта
зросторива на спорна скадиот ти дотурк ваат кафези на трка Во едните
е пракрвоанедноркк, во друго одеа жаби со прие во третиот ежаветар
исуморентрифон .. Искупеникот треба да ги погодува иипиите имиња нотој ича
зврааниочи избор наоки Ако но окоди видо на жано, ој Ќе бр
ЗИ, макар пто принт ое строги, макар пто постат во стучј на ним
зрекриување е ната, секта ое оби една еа деј Која а ро ќе
зо дои висина ие чо е: дека. На фи ора меѓу
саедшчите Чуварике ши Добрите бин нарочен, сечие. следени косраино им
починат по тоа. Веднии пука, на пкоокот од стадион, пома. пејат
зачања. Но иекуиеникот е сно нему му се одираши оти И кј, додека
девојката ја носат кон жривеникот, мора, По оској крик на окрнањената жртва, де И
дик зата дите по е Ги Подни ие.
зина.

Ш

Додека Учителите на Убавите Венето водат искупкикот низ улиците
тни печка. его то питка и го навредува. Тој стои. ран за столб, на
оемата кога, украсена со златни скарабеи; ој а ена пот чита бели бивол.
Нековото пело и нетавато лишње се задачкаити со отиди, нечистотии и писти
пекодон Бо Вековото тело Има дурИ И детски стрели заболени со: шизестите
вресни. Во колита ит оди оди, кој ја нечист чии при био седт
карнет патат вата пои то ти упатуваат навредите, ШО по
таѓаат оо иечискотиќ што фраат срели. На кроиитадат на кој доаѓаат стои коа.
Иекулненика по однруват, го ставаат во при сандак сандакот го нохат 8 ништо
наиравен од кожи на диви животни: Настанува миг на мозмење: од пшворог ГО
завесуваат сонда, о стара а кад ја запеа коидита. Се прететавнта
дека сандакот али о пшиорот, зашто села--- откако кити сохеча ќе изгори
С- од него изкоуват ист таков санцик и од нао, жив и здрав. изжеува
некуикникот Одишемакио изикувње и раошежање го прекиднит
стражарите со сеоите рогеви: Искупкеникат станува.

тозчита долгиот стисок на оние што го навродунике и го манеле но ит некои од
та ое осудени да ом биде носена десната рака, на Нехон ќе Им биде: Носцен
јазика, навек ќе и биде изнидено око Искулненикот е сурови намилосрлене
на векот не ем пи рага од благата пто до предмалку го красат Но дали
ста оној чове? Тоа праннинее нјетрово забрането да се поставува.
Земја од која тешко
стасуваат вести
Кобно недоразбирање

"Тоа е некаков филм.

Гоа мора да е некакон филм
инаку како би можело да има
толку русокоси жени

толку убави пејзажи

и толку убивање?
Но што барам јас внатре
некако од гледач

сум станал

личност

што ја прогонуваат
искоја

мора

на крајот

да загине?
Мошне несигурно натување

Не побрзуваат да влеземе:
"Тоа е подморница, но сета некако мека
како гумен чаменито е наполу издишан.
Темнита е, брегот е лизгав

а во сандаците има бомби.

На влезот се создава непотребна турканикиа
Непто како да се чека. Не,

сепак влегуваме. Внатре сее меко

како внатрешност на расечена дита или,

одобро.
како бел џигер од теле;

дури како по малку и да пулсира.

Не смееме да се движиме,

нема разговор, пушењето е забрането.

Уште пред тоа ни се одземени и џебните ножиња.
Заиловуваме. Се Св ред. Само главниот офицер
со виашеност блиска до очај

гледа во моите тетки чевли

оковани со клинци.

Опасни свеченост

Во свечено мермерно здание
(тоа е сигурно музеј?)

трчам од сада во сала

носејќи (сепак се работи за градски аквариум!)
в раце голема морска желка

што прета со перките

Диаи сум повикан па симнознум?

Каде сум ја оставил пропусницата?

Желката ми ја одземаат

со многу недоразбирања

Управникот, облечен во скафанлер.
гестикулира бесмислено. Ме влечат.

ме претресуваат, ме соблекуваат

Се пробивам гол низ толната.

Излезен на морски брег се вртам

со златни букви (во грчки стил, се разбира)

на зданието пишува: Театар.

Сум учествувал значи во претстава.

Но зошто не ми ги вратиле документите
изошто ме прогонуваат од земјата?

Неволји со загубените документи

Наполно гол влегувам
зо салата за седници

кај штој се решава

за нојната со Аргентина.
Објџенувам

дека не сум тукашен

дека сум то загубил багажот,

дека, ете, ми ги нема документите,
дека, всушност, хотелот се урнал,
поправо дека се мие украдено

од гардероберот:

Слушам

како на претседавачот

во генералска униформа

му преведуваат накратко

дека јас сум веупиност

Аргентинец,

Утринска инвазија

Смешни дебели авиони
управувани од никаквеци во пижами
летаат над тренниците

по кои се распоредени.

тпарени --

првени и бели станови.

Додека оздола на нив пукаат

од меки орудја

тис несат
големи мазни јајца.

од кон излегуваат

малигзелени

мали мали зелениј зелени

скакулци.

Последна вест: стручњаците за цртани филмови.
се повикани да објаснат нешто

но штабот кој заседава

во подземното засол

шите.)

инккане
Грешки во одбраната

Според треперењата на стаклата
знам дека доаѓаат

воените справи.

со напаѓачи седнати врз

нив кренозе

Се будам веднат

и викам

Митролези на прозорците!

Но

дебели несмасни тромави војници
токму во тој миг пренесуваат

по лизгавиот под

орман поз

стакларија

Ненретназливост

Падобранци со пешки чизми

паѓаат

врз убаво подредени

тениски игралишта.

Гровата е веќе сета изриена.

Но зошто да се тревожиме?

Постои одбор: за пречек,

преземени се сите мерки да се сочува редот,
зададени се мошие прецизни упатства

Се би било добро

кога тие не би биде

толку бројни: небото се белес како да наѓа снег
Очигледно е дека ова не е спортска приредба
тот пријателски натпревар.

По кој ќе крене глас за тревога?

ГА
Сите велат дека тука е безбедно.
Седиме меѓу урнатини,

текои варат чај врз отворен оган.
Мајките си ги дојат децата.
Онасностите се поминати,

ако воопшто и постоеле.

Авионите не ќе можат да не најдат
Има дури и нејасни двубовни договори,
шшепотења, разврзувања на бовчи.

Само јас знам

дека зад насипот, веднан тука. блиску.
лежат влакнести коњаници во овчи руна
со тешки сабји

но немам срце

тод да го соошитам.
Внатрешно уредување

Ми покажуваат противатомско засолниште
во длабочината на планината

сето од натур-бетон

Има телевизија, снек-бар,

дури и куглана

Луѓето од Министерството за одбрана

се моли задоволни:

Се обидуваат дури да го о
архитектот

кој имат чудна идеја

да го украси подземното езеро
пуштајќи да пловат но темната вода
големи.

розови

заенани детски кукли

ко грдо подусни мешиња,

правда

Шинонска афера

"Тоа е некакво мрено живот!
но со шепи.

Можеби е опасно,

Лежи на мермерниот под со мала баричка вода
наоколу

Никој не го забележува

макар ипо многу луѓе поминуваат.

Една жена

која под бундата нема ништо

притрчува и го зема

Малку подоцна

стоејќи крај една скулитура

која претставува џиновско јајце

таа го дон

пиејќи некаков зелен ликер.

Јас се обидувам да се извлечам од сето тоа

но сите гледаат

во кранената ракавица

на мојата лева рака.

ог јагула
Забранета зона

Ние одиме таму кај што е забрането да се оди.
Страшни казни ни се закануваат.

Дури име е кажано какни.

Се провлекуваме низ празни дворови.

ни напуштени градилишта, потоа низ куќи!
што имаат само фасада

а зад која стои покуќнината
во вид на декор.
Претрчуваме преку пруга.
И тоги еден од иае паѓа,
кревајќи пороен шум, одро

бескрајно миогу грагор
низ насицот

Станати
од емницата во која што деже;
стражарите се смејат

Се смееме и ние

макар што не знаеме што ќе биде потоа,

Нерешително однесување

В самрак на рамен морски брег
се веселат жени и деца. Старци!
пијат вино. Тоа има изглед.

на семејна свеченост

или на свршеток од неделен излет.
Од море, низ рии карпи

доаѓа првен чун

Кон него сега ја водат едната
од убавите жени која, се чини е
Дека плшчат во песокот.

Треба ли да се заметањ?

Би мошет да им удрам

две-три шлаканици на тие момчаци од чунот
ие да ги разбркам.

Но не ги познавам обичаи
иестојам нерешителен.
Што ако расинам!

некој настан кој е наменет
да биде раскажуван потоа со векови
во сите книги што зборуваат за митологија?

противи.

ка земјата
Земја од која тешко стасуваат вести

Веќе долго време патуваме,

Ридовите се тркалезни и мазни.

Нашите камиони се обоени жолто.

"Три или четири камиони, не повеќе.

Покрај патот има урнатини

зарастени во мов.

Необично убави палати.

На зидовите има остатоци од фрески.

Поради нешто знаеме дека не смееме понштаму

Но сепак продолжуваме,

нејасно радосни.

Се почесто

има стражи

по врвовите на ридовите

Се шири глас

дека еме заборавил

оружјето.

"Тоа треба веднаш да се јави некому.

Но кому? По сите бранови на нашата
радио-етаница

да го понесеме

се слуша само:
забавна музика
Одлалечен остров

Во нашуитените засолништа за подморници
сиијат русокоси жени.

Навечер

золегуваат на лов

ме шашејќи се од хеликонтери.

Коки е полна месечина

слегуваат се до радарската станица
меврзаитените босат

мртви дилјаци

Видени се како хизат

по мазните карши.

намачкани со рибја икра
Опасни? Не, но сепак:

молам да бидам разрешен од да
заповедник на островот.

носта
Доживувања во троните

Џвакајќи виолетови молњи:

тигар лута низ разбранетите преки
што ја окружуваат

Стаклената Палата.

Внатре

голи девојки

Гигарот е тигар,
голите девојки се голи девојки,

иочаат скриено значење

Морам да најдам начин да ме иуштат внатре

пред да го заборавам.

Ми пречи што знам дека тигарот е некаде во
близина.

Ако ме престанам да мислам на него
значењето сосема ќе ми избега.
"Таен премин

Кусопоги
безмилосни Индијанци

ме прогоцуваат. И покрај советите
на трагачите по дијаманти

сме залутале во ваужните џунгли
та Мато Гросо. Се помалку иќ има.
Не фаќаат во заседи,

со мамки.

бесшумно не ловат в самарак.
Добро

тито наоѓам некои познати дрија
Со премин

под нивните корења

аа јас тука

во детството сум играл!)

се имегува

по шшгамите

од куќата иа дедо ми

во Дебар-маало.

Ноќна мешаница

Од рамниот покрир на наполно бела куќа

спасуваат сакат коњ

зо ноќ со месечина.

Се носат големи скали,

јажиња,

чекреци,

чентели.

дуриги едно големо огледало.

Еден човек има на главата

пожарникарски шлем

необично убав.

Претрчувања шо дворони полни со бочни.

На жените ношиниците им се плеткашт околу
нозете

Сопственикот на коњот е најден убиен
долу во визбата.
Се чини дека сум обнинет јас
Несмасно совнаѓиње

Во другата одаја нешто се случува.
Се зборува на некој номадски јазик:

со многу извици.

Што барам во тој амам?

Две убави девојќи ме облекуваат.

Станувам.

ја отворам вратата

излегувам меѓу стрелци што си ги мачкаат со

зој
облечен лесно

како

свети Себастијан
Расинувач на забави

На свеченото отворање
на новиот Музеј на тишината
сито чувари

ат прет врз усните,
Поканетите носат фланелски ва
врз чевлите.
Несомее да се зборува,
не смее да се крева ШУМ,
треба да се биде наполно тивок:
По како
кога имам
поли џеб ситни нари,
делски чвечки и клопотарци?

Што да се прави во меѓувреме?

Бранот доаѓа
Стоиме на брегот: тоа е некаква плажа,

иоча се уште чадори за сонце, но веќе с квечерина
Се повеќе се зборува дека тоа ќе биде страшно,
дека ќе има тешки последици.

Можеби би можеле нешто да сториме? Но пе,
веќе се знае, се е свршено.

"Толку брани не одолеале,
толку храбри луѓе заминале
Бранот ќе дојде. Но дотогаш
ние се растураме

и градиме замоци од песок:
служејќи се со детски кофички:

Настан со непредвида ледици

Огромно (пластично? јајне

се стркалува од камионот што свиња

пепретпазливо

по стрм иланински пат. Седам

сам покрај него:

останатото е цело, никаде

дури ни пукнатинка.

Го чувам

да ме се стркала по низдолницата

зада не го украдат чобаните. Не забележувам
запреме

дека крајот го опколуваат

специјални единици:

Од хеликоштерот слегуваат воени полицајци

мошне намуртени. Без уво

веднаш прашуваат: „Имате ли

уредна дозвола

за нов иочеток иа светот

дека пак сум се заплеткал

то пешто пто далеку ги надминува

моите шадлежности.

е

е чини!

тхинањане
БРАЌА МИЛАДИНОВЦИ - СКОПЈЕ
ХЕШЕРАТ МИЛО Зика

-

"Издавач

ЈУ Градска библиотека „Браќа Миладиновци“ Скопје

За Издавачот
" Брано Цветкоски

Припрема:
Ивона Џамтовска Јанкуловска
"иАндријана Апостоловска

А Едиција
Дигитални ЗЕН од наградени поетски книги на СВП

5384 ( они .
ВиК Влада!

ГП задска! библиотека „Браќа Миладиновци“.
је, Република! М ја 20181 6

МААЛАИ Ко. „"
