ВЛАДА УРОШЕВИЦА

КЕ СЈАЕ
ТЕМЕЗИЈА

Едиција
Дигитални изданија од наградени поетски книги на
трушки Вечери на Поезијата

Ф .
ЗВЕЗДЕНА
ТЕРЕЗИЈА
БИБЛИОТЕКА „ СЛОВО“
уредник бранко заревски
главен уредник бане ковач

ликовни прилози глигор чемерски

ликовно и графичко обликување
ристо калчевски
ВЛАДА УРОШЕВИЌ

5ВЕЗДЕНА ТЕРЕЗИЈА

заедница за издавачка дејност
нии „нова македонија"
Скопје, април 1973 година
Следењето на поезијата на Влада Урошевиќ, од
нејзините почетоци до денес, вовлекува читателот во убавината
на барањето. Тоа барање е поттикнато од незадоволството со
постојните значења кна поезијата, со конвенционалноста на
лирскиот сентимент. со конзервативноста на јазикот. Тоа е
поезија што тргаала во долга авантура сороти струјата,
афирмирајќи го немирот на истражувањето, високиот лет на
фантазијата. нуркањето во бездјните на сонот.

Во светот на поезијата во кој живее. Влада Урошевиќ ги
бара неговите многубројни слоеви, во него се мешаат времињата,
се мешаат сонот и стварноста, свеста и потсвеста. Неговото око
не се задоволува со површината на пејсажот, тоа е микроокопски
загледано во материјата, телеокошски упатено во просторот.
Неговото „Бубопитетво е широко и постојано го менува
предметот и аголот на погматрањето, но интензитетот на
интервсирањето е непроменет, за секој предмет, за секој детајБ, за
секој фвномен. од кои се открива цел еден космос. Во неговата
поезија сонот ја предизвикува тајната. науката се нурка во сонот.
Иреалното и ирацианалното зрачат од некое длабоко запретано
рационално јадро. 5вездите се оветови кон кои науката се стреми
но за кои утврдуваме дека одамна живееле во сонот И
имагинацијата, јаболкото го раокажува создавањето на оветот, во
семката ртат нови оветови, нови созвездија. сиот космос. Крутот
на постоењето се повторува. тој е недосеглив и величествен, но
постојано го буди. го крева. го поттикнува ЈБубопитетвото на
духот, ризикот на барањето, радоста на откривањето.

Звездената терезија ни го открива ова, ни го потврдува.
Рано поттимнат од авантурата на детските приказни, од
лектирата на книжевната и научната фантастика и од
многуелојното  надреалистичко „искуство, Влада „Урошевиќ
длабоко се нурнува во алхемијата на зборот и од спојот на
обичните зборови. секојдневни. извлечени од некој весник. од
некој заборавен учебник или од некоја научна книга. тој ни
соопштува необични и неочекувани слики и сознанија во кои
стварноста и сонот се исклучуваат. се оддалечуваат, се
доближуваат, се мешаат во нови знаци и нови значења. Кај Влада

Урошевиќ стварноста лебди во воздухот, а фантастиката чекори
по земјата. Во една овоја песна од Фвездената терезија тој вели
дека спијачите спијат а сонуваат само сонувачите. Со тоа тој
посегнува по јадрото на уметноста, на творештвото. Зашто
сонувачите, тоа се творците. Тие се истражувачи. визионери и
градители на поезијата. Таков истражувач. пронаоѓач и градител
е Влада Урошевиќ, еден од ретките во македоноката литература.
Со неговите стихови во нашата поезија зачвкоруваат нови
предели, нови светови, нови созвездија. Сето тоа одамна било во
нас и околу нас, во животот и во сонот на современикот, но
видливо само за него.

Поезијата на Влада Урошевиќ е. се чини, литература.
сеуште без многу приврзаници, можеби и затоа не е уште
доволно оценета. Но оние што ги има, тие се постојани и верни,
затоа што високо ја ценат нејзината авантура. нејзиното лесно
одење спроти струјата без да ја повредува. туку збогатувајќи ја,
нејзиното барање на промената, нејзиниот дух што не стои В
место. што постојано истражува и постојано пронаоѓа. Во име на
тоа минатото станува сегашност, а сегашноста иднина. Тоа е
литература на која и е туѓа рамнодушноста на поститнатото и
која, негирајќи се постојано, во себеси ги пронаоѓа овоите идни
патишта, по кои непрекинато се изразува еден модерен
сензибилитет. Таа е доволно индивидуална и осамена за да за-
зема голем простор во богатиот мозаик на современата
македонска поезија. но нејзиниот зафат во него е толку снажен,
што се вградува длабоко во нејзиното богатство, современост и
свежина.

Затоа, колку што се овне зборови зборови на препорака
за неговата Фвездена терезија, тие се израз за многуте страници
поезија и проза пред неа, тие се израз на непрекинатото
лубонитетво за идните творечки авантури на овој исклучителен
поет.

Матеја МАТЕВСКИ
декември 1972
месечина, сестра земјина
Секирата на Месечината падна во железна шума.
Сладок сок тече од белото месо на стеблата. Тоа не се
печурки, не: тоа се нечии мали глави со прозирно бела кожа под
која отчукуваат танки жилички. Во мовта лежат мали деца и
ги гледаат модрите балони што пролетуваат над дрејата.
Гласови, свирежи. Кој е тоа, прашуваат децата.

Тоа старите железничари ги бараат избеганите вагони
низ влажната пролетна шума, вели некој.
Прелеана врз пределот во кој, затворено меѓу ридовите,
дреме заспаното гратче, светлината на Месечината прави
сликата ито ја создава да прилега на некоја стара разгледница.

И навистина, кога ќе се погледне низ единствениот осветлен
прозорец на гратчето, на масата ќе може да се види една
разгледница која го претставува токму тоа гратче потонато
во една иста таква ноќ прелеана со светлината на Месечината.

На разгледницата се гледа јасно дека во гратчето е
осветлен само еден прозорец. Низ него се гледа собата со
масата, а на неа раз-гледница. На разгледницата е гратчето,
прелеано со светлината на Месечината.

Во гратчето е осветлен само еден прозорец. На масата
лежи разгледница. Се отвора така цела една низа од соби која
како да нема крај.

4 во последната седам јас загледан во бесконечната
точка на Месечината.

Во рамнина со боја на пепел растат собирни логори,
стражар-ници, казненопоправни заводи за „малолетници,
дупчалки за нафта, филмски кулиеи. Дење тука беа обични
улици, дреја, куќи со жители кои излегуваа и влегуваа, ништо не
претпоставувајќи. Сега, кога ноќта ја има нечистата боја на
нафта и на лошо осветлена филмска емулзија, наеднаш ев се
менува: оградите стануваат погусти, облеките добиваат
метален одблесок, луѓето излегуваат од куќите со врзани раце.
Едно дете крикнува.

Дали лицата на сите оние што се поредени покрај
белиот зид се бледи од страв или од светлината што ја прави
ноќта прозирна?

Потоа модрите мртовци ги посипува со својата вар,
виновна за се, Месечината

Конечно е докажано: Месечината е направена од
пластична маеа. Тоа е пластична маса од доги квалитет и затоа
по неа ги има оние дамки: ги изјале Небесните Киселини. Во ние
понекогаш слету-ваат ноќни пеперуги и несат внатре мази
зелени јајца.

Пластичната маса од која е направена Месечината е
отпорна на студ, на оган и на механички оштетувања. За жал,
таа не е отпор-на на вода. Во неа би можела да се растепи.

Затоа на Месечината и нема вода, што е исто така
докажано.
Постојано си ги отресувам рамената. Тоа е некаква
бела прав, некаква црвојаднина, што ли. Веќе целата вечер паѓа
врз узиците, покривите, дрејата. Низ дворовите претрчуваат
сосема обелени кучиња. Сивкасто белата прав се рони низ
воздухот, давајќи п со тоа на ве-черта некаков свечен изглед.
Сепак, освен децата кои ја собираат во купчиња, никој друг неп
придава некое особено внимание. Впрочем, видливо е дека нема
никакво штетно влијание на облеката.

Дали таа доаѓа од Месечината? Тоа не е сосема
ригурно. Сепак, ако убаво се загледате, ќе можете да видите
како во густото и Јадро месо на Месечината се појавува одвреме
навреме опаги на еден голем и тромав, фосфоресцентен црв.
Познато е влијанието на Месечината врз децата.
Нешто помажу се знае за влијанието што таа го врши на
неродените. Понекогаш, во салите на природно-научниот музеј,
кога невнимателниот чувар ќе заборави да ги спушти темните
завеси, Месечината успева да ги облее со своето заеко
стаклените тегли во кои пловат малите, пожолтени човечки
зародоци. Во зшгот кога светлината ќе ги депре, тие ги
отвораат своите гуштерски очни клетки, блажена насмевка
поминува низ нивните старечки лица и тие, гледајќи кон
Месечината, прошепну-ваат нечујно: „Мамо“.

Во некои ноќи Месечината е особено лубопитна.
Слегува врз секој натишан текст, особено врз книгите. Ја
привлекуваат буките, "нешто помажу цртежите.
Фотографиите не ги сака. Достатно е тогаш да се склопат
раиширените страници на книгата и Месечината да оо тане
внатре, беспомошна и заробена. Можете тогаш да ја вратите
книгата во библиотеката со Месечината внатре. Хартијата
тука малку ќе свене, ќе пожолти. Текстот на тие страници, се
разбира, ќе стане не-читлив.

Велат дека во некои продавници во Солун може дури да
се купи пресувана Месечина. Продавниците во Солун, воопшто,
се многу богато снабдени.
Има ноќи кога Месечината ја нема на небото.
Вишците на пла-нините напразно штракаат: меѓу забите им
останува само бледиот лански снег. Од високите опсерватории
залудно ги извиваат вратоште долгите телескоти: никаде
ништо.

Во таквите вечери Месечината работи во еден
Третокласен циркус. Се ниша меѓу јажињата, се подбива. Со
еден збор - изгрува елуп август.

4 што прави по претставата? Тоа го знаат само
чуварите: во куќата на стравот, нечиста и елакнеста,
Месечината тогаш брка еден исплашен и келав астроном што
залутал меѓу кривите огледала.
Во вечерната емисија на вестите што Јее емитува
преку телевизијата "нешто се случува. „Стикерите и
коментаторите на вееленските летови стојат збунето над
големата карта на Месечината. Потоа, во еден миг камерата
открива неочекуван дојденец во студиото. Сите се вртат кои
него.

Низ студиото,  несмасен како голем бумбар,
тетеравејќи се и влечејќи зад себе цел сплет од каблови и жици,
оди еден цосмонаут на чија бела вселенска облека има траги крв.

„Вечерва, вели збунетата спикерка, „вечерва „.." Тука
емиси-јата се прекинува.

Потоа низ градот почнува да се шири веста дека
тоштата влегла во музејот и оттаму го иефрииа на улица
камењето донесено од Месечината.
Во кината се даваат ужасно здодевни филмови. Се
исто па исто. Сепак, од каде тоа чувство дека влегувате во
авантура додека влегувате во киното тоа доцно попладне полно
топла прав? На средина од филмот, кога веќе бевте разочарани
во претчувството и кога мислевте да излезете, редарката дојде
до вас. Сиромашката жена беше возбудена. Некој ве бара, рече и
ви го покажа патот со својата мала ламба. Но дури од средина
на салата, кога веќе неповратно зачекоривте кон излезот, ја
видовте надвор, врамена во рамката на отворената врата,
полната Месечина како ве гледа солице на пијан луда!

Во Кина имаат обичај да ја затвораат Месечината во
шише со штиритус. Кога ќе се погледне подобро, Месечината е
всушност една глекава маса, трепершва и пивтиеста,
постојано раздвижена. Бидејќи е матнопрозирна, во нејзината
внатрешност можат да се видат безброј ситни удавени
мушички, различни раски и еден сосема ситен и незабележлив
мртов коемонаут.

Не е јасно само зошто потоа Кинезите пак ја пуштаат
Месечината на небо. Кинезите се воопшто еден чуден народ.
Месечината е сета од евтини помади, од впалена пудра.
Таа е целата една провинциска парфимерија, цел еден
сомнителен козме-тички салон -- сите тие нејзини шарени
огледатца, тие масла за мачкање коса, вазелини, лакови за
нокти. Сјајот што таа го растура зборува за еден лош вкус, за
задни намери, за нечиста заработувачка. Оној кој се управува
според нејзините совети е лековерен ако не и лекомислен: ако не
го најдат на брегот од мочуриштето со глекави полжави во
косата нека биде уште среќен; но секако ќе ги носи утредента
темните траги околу очите од отровните масти што таа ги
рекла-мира како средство за постигање на убавината.

Треба навистина да се биде месечар па да се наседне на
една таква измама.
Све како во куклен театар. Врзана за танок коноп
Месенината ја искачуваат меѓу две повеќекатници. Месечината
се ниша кловновски, паѓа, се криви и се клешти. Одбивна глетка:
таа е пијана.

Тоа често може да се сретне лете, во време кога
овошките зреат. Алкохолот кој преврива во нивната сладост ја
привлекува месечината која по цели ноќи го цица со огромно
задоволство. После се талка из градот, правејќи глупости и
вознемирувајќи ги граѓаните.

На таа појава секако треба да се најде начин да 4 се
застане на пат.
Од сите ноќни преселби оние под освехаувањето на
Месечината се најнеобични: една ламба се ниша, ситно
потреперува стакларијата.

Жените изнесуваат саксии во кои во модрата земја
растат бил-ки со месести лисја.

Едната од нив има необична шапка; не, тоа е кукла за
шење на која околу главата и врзале панделки.

Вогиото чека пред куќата, коњите тропаат со
звончињата. Ио-куќнината е дополу натоварена.

Излегува еден пожарникар со црна скала и светкав
шлем на главата. Џотоа уште еден. Децата бројат: сто
четири, сто пет

На крајот, поради забуна, ја изнесуваат и Месечината
сметајќи ја за стара ламба.

Врз резанки на влажно и студено овошје свети
Месечината. Покрај садот со овошје некој спие: свртен кон
зидот, тој не води сметка за ништо, потонат во камениот,
бледо-син лавиринт на своите соништа.

Кога некој во овој миг би погледнал кои Месечината, би
можел да види дека врз нејзината плочка е напишан некаков
текст. Добро е што никој оваа вечер не го крева погледот
зашто, кога би го прочитал текстот, во сонот на оној што спие
би се заплеткале лилјаци во косите на избезумените девојки, а
врз статуите од зелена бронза што стојат среде еден празен
плоштад би почнале да лазат големи меки жаби.
името на 5вездата
Бетелгез -- звезден археоптерикс, звезда-фосил
што меѓу рогатите животни паниката ја шири.
„давеншеот на кој небесното море главата му ја носи
ија тркала по песокот среде темниот прилив.

Антарес -- отровна звезда, осло зад тилот,
вжештена смрт што дреме во скорпииниот опаш.
Крилат еднорог што со бодливото крило

по решетките на небесниот кафез тропа.

Денебала -- црн пришт врз машкоста на лавот,
жива рана во која лута сол се гнезди.

везди што дење се животни среде калта и правот,
животни што навечер се претвораат во звезди.
Во чест на Франциско Гоја

Балан, базитик, бехмет, катобленас,
волци со змиски опаш, наполу риби - наполу кози,
троглави зверови, чудовишта во омраза слепа,
грифони, саламандери, химери, еднорози:

во мочуриштата ноќни нивната икра се еплодува.
(Во. мрсната вода слегува лошата звезда како семе

а потоа од тињата некое од нив проодува.)

Ноќта е нивен единствен простор, единствено време.

Ноќта име татковина по која безгласно скитаат.
По една зла звезда им лежи во секој зелоб од костурот.
Но кога ќе избледне небото сам натпис се чита:
ЕГзиено де а гагоп реодисе топчтио.
Есенските звезди имаат вкус на зелка

во која мразот веќе својот нож го боде.
Дивите гуски во трските се прпелкаат
место со сачма со нивните зрна погодени.

вездите зиме црна кре оставаат зад себе
ис раните ги превиваат со искинат весник.
Со ноктите секоја од ние небото го гребе
како пес што е обземен од беснило.

ролетните звезди се како јајца од жаби,
слузави, млечни, со обвивка од лиги.
Нивниот сок каде што ќе падне длаби
иги гризе буквите од отворените книги.

Само лете звездите имаат вкус на пожар

и морето им ги држи клучевите како чирак.
Само лете тие оставаат лузни врз кожата
и низ галакените нашата кре ја шират.
Алдебаран -- звезда што патеписците ги мачи.
Цефеј -- знак што карваните ги губи.

Заезди што ги носат на капите врачеви

иито се огледуваат врз оружје и тру

Ригел-- знаменце врз самрачните кули.
Канопае -- белег што во железото се врежува.
Секоја е знак што само за оној што ули

над некој земен товар не претежнува.

Денеб -- тег на звездената терезија.
лтаир -- рамнотежа на шупливите сфери.
Тоа се тајни мерки што ги чува лудиот везир
кој вечноста со твојот миг ја мери.
Во секој плод се крие една звезда:

во сливите, оревите, јаболката, малините.
Симнувајќи ја лушпата отвораме една бездна
и во неа магмата, хаосот, маглините.

Зрелите плодови со внатрешна светлина искрат.
Семката внатре е едно згустено јадро.

Цел космос е обесен за некоја гранка ниска;

овошките се планети, светлината -- нивната сладост.

Тајна смисла во нив се сокрива и прета.

Вкусот доаѓа до целта како геон планетата бродот.
Она што сакаат да го одгатнат вселенските летања
сокриено е всушност во содржината на наодот.
Тоа е крв што преврива во црните цреши,
тоа е орев што со морето се збратимува.
Тоа е рж во броењето што греши

но не сака со скржавоста да се римува.

Тоа е праска донесена до лудило,

тоа е грозје веќе кон пијанство склоно.

Тоа е дете што не се почудило

кога влегло во овоштарникот од онаа страна на сонот.

Тоа е смоква во која созрева тлото грубо
додека пијани мушички наоколу се вртат.

Тоа е твоето тело претворено во дубов

што паѓа кон земјата како што се паѓа кои смртта.

Орион, убиец на зверовите, се уште демне над ридот:
три сјајни звезди на појасот му стојат.

Откако со тешко вино го опи, Ојнопион му го зел видот,
но тој се уште на небото ја нека скорпијата своја.

Додека лежите на грб небото е мешина со вино.
Чдездени животни псружат над полето летно.

Поради Мерепа, Ојнопион, на Дионис синот,

со бесконечност ве опива, ви положува врз очите петно.

ЈЛежејќи ја ставате во устата инката на цветот
и ги пиете во алчни голтки маглините и бездните
се додека не почне да ви се меша умот, да ви се ниша светот
а потоа станат додго да морате да се трезните.
Во зимската ноќ куќата останува сама.

Се затвора наоколу, како прстен, небото сиво.

Тоа е пак колиба: покривот е од слама

и виатре огнот е како срце на животинскиот живот.

Некои зборови ги знае само студениот ветар.

Кога би можел тогаш да ја затвориш вратата уврсто.
И, додека звездените зверови зимскиот зодијак го плетат,
низ мапата на небото да влечеш со прстот.

Да спиеш, кога би можел, како јаболкото среде зима,
како оревот во лушпата корава да молчиш.

Да се завиткаш, и доле сон да имаш,

во пелените на вселената како в кожув овчи.
Заездите што стојат над куќниот покрив
куќата од сите зла ја чуваат.

Сокриени добро меѓу гранките мокри
крадците куќата ја посочуваат.

Внатре млада девојка се соблекува гола.

од покривот се мешаат во сонот телата.
Нив оџакот, испрегнати од Големата Кола,
гледаат животните со звезди на челата.

Луди слики прават звездите на небото.
Крадците, маѓепсани, си ги забораваат целите.
Внатре, под покривот, како тестото на лебот,
расте сонот, прешавувајќи ги постелите.

Месечината и сенките се мешаат на зидот.
Се е сон: и куќата, и звездите, и гранките.
Збунетите крадци, седнати на ридот,

пред да заспијат читаат од читанките.
Се наведнува се наведнува нешто без престан се наведнуваат
зидови дрија кули неба напразно птиците мазниот ветар го
гребат се наводнуваат предели да ти се заврти свеста.

Нерамнотежа владее меѓу звездите во вселената паѓаат некои
не можејќи да го издржат тој напор се лизга Архимед
отпуштајќи го од рацете стапот се наведнуваат артистите
се наведнува сцената.

Церстите предмети се уште стабитоста ја чуваат но
достатно е навечер само очите да ги склопите: и дигалките и
нишалата и светилниците и телесконите се наведнуваат се
наведнуваат се наведнуваат.
Се шират како рѓа сончевите дамки:
од јаболкото на сонцето отровни ркулци ртат.
Поради нив самоубијците си навлекуваат јамки
а наеднаш полудените во кругови се вртат.

Во телефонската централа, со растлетена коса,
една телефонистка по цел ден пелтечи и блада.
Гулабите-писмоносци писмата не ги носат
туку им ги вадат марките и во сласт ги јадат.

Но најстрашна работа е со радио-брановите.
Ниедна од вестите повеќе не точна.

Се престасуваат и се мешаат старите и новите

и еветот мисли дека вчерашните војни од утре ќе почнат.
Дури од далечните звезди нивното око се гледа

како алчно зјае низ телескопите во просторите звездни.
Додека лиги им течат од устата, ги следат

тие движења на телата во небесните бездни.

Како се вовлекле тука? Кој внатре ги пуштил?

Ги растураат инструментите и наоколу ги влечкаат.
Раефрлана е Кумовата Слама оставена да се суши.
Никој повеќе не ќе ја најде горе Големата Мечка.

Избришани се елипсите, круговите и точните сметки.
Како се вовлекле внатре? Кој тука ги собрал?
Безредие е внесено во сите здездени глетки.

Се смеат лудаците растурајќи го небесниот обрач.
Панекогаш јас именувам некоја звезда

не знаејќи дека е тоа име на една жена.

(Во нејзиниот сон огнот зафаќа милијарди гнезда
на птиците што немаат крила да се кренат.)

Понекогаш јас именувам некоја звезда

не мислејќи дека изговарам име на град еден.

(Среде плоштадот големиот гуштер со отровна жлезда
наредува да му се доближат децата наредени.)

Понекогаш јае именувам некоја звезда

но она што е зад нејзиното име нема никогаш да се дознае.
Го барам тоа напосоки, потамина, без да

допрам нешто, свртен кои небото како слеп звездознаец.
ТОЛКУВАЧ НА СОНИШТАТА
Ламба во нејзиниот сон гори
и мачка гази со кадифените шепи.

И додека шума со шума во темнината спори
се раѓаат езера невини и слепи.

Таа е неподвижна како затворена книга
но нели слики во неа се движат.

Пред портата на куќата лежат риба, звезда, тигар,
и виснатата рака со јазици 4. Ја лижат.

Каде ја носи бранот и кој очите 4 ги шири
пред која глетка, пред кое чудо, седмо, осмо?
Кој ја води -- рибата во кој ли прилив,

тигрот во која шума, звездата во кој ли космос

Дете што зборува на сон, ноќе,

знае зборови што ги нема во ниеден речник.
Нашиот слух пред нив наполно без моќ е:
нашите знаења тука се само пречки.

Тоа се зборови-белутраци, зборови-грутки

што бескрајно време лежеле неизречени.

Тоа се ноќни зборови, зборови-утки

што од ветрот на сонот во собата се завлечени.

Гоа се зборови што доаѓаат од темнината.
Нивните облици се насетуваат потамина.
Нивната смисла е веќе некаде замината

а тие не се решаваат по неа да заминат.
Низ нејзиниот сон жолта пеперуга лета.
Уиката крај киигите звездите ги колве.

Крај постелата застанува непознатиот шетач
иги гали роговите на сивиот овен.

Таа сонува дека плови низ воздухот горе,
дека може да лета како што може да трча.

Но одоздола, од земјата, замирисува билниот корен
и нејзините раце исплашено се грчат.

(Како што кога жарта црниот знак го втиснува
зацврчува земјеното луле и железната утија,
така сега прободена од целата на сонот вриснува
девојката-пеперуга во собата-кутија.)
Таа е куќа и куќата е таа.
Се мешаат во сонот тие двете.
Тоа е како кога сите знаат

дека во куќата ќе дојде ново дете.

Мрморат и го спојуваат својот шепот.
Тоа се разговори што не можат да се чујат.
Тоа е како кога се лута слепо

низ собите штом ќе ја снема струјата.

Таен договор меѓу нив се плете.
Постапките се готват макар што се губи поводот.

Тоа што го мрморат тоа е како во сушно време, лете,
што го боопштуваат на земјата цевките на водоводот.
Ноќе -- ноќи, попладнето -- светли.
Соништата имаат свои временски зони.
На ноќните сонцето ги праќа своите петли
за да ги тревожат и да спорат со нив.

Нив попладневните соништа зунат питоми оси.
Во ист котел се варат катранот и медот.
Сето она што надвор светлината го носи

одек е на сонот, негово отпечатување бледо.

Ноќниот сон е испишан со тајно мастило.
Неговите печатници работат без дозвола.
Сето она што низ денот се напластило
избива како пирејот од земјата одоздола.

Ноќните соништа имаат тешко резе.
За попладневните пак занаети не треба да се учат
Во ние слободно и без пречки може да се влезе.
Ноќните се друго. Постојат два клуча.
Отворате врата тешка и леплива.
Зад неа тече река, зад неа е шума.

Ноќните стражари го чекаат оној што ќе преплива
и му подаруваат облека од гума.

Потоа трчате а по вас пукаат.
Успевате да избегате и покрај облеката тешка.

Но стражата покрај оградата е стрплива и лукава:
верува дека ќе сторите сепак некоја грешка.

На кретопатите селски на вас демнат.
Да ве следат го праќаат Питачот и Лудото Дете.
Напразно трчате низ шумата темна.

На нејзиниот крај е стрелиштето. Тоа е јавето, ете.
Целиот ден е еден тлод прозирен и сладок.
есто очните клепки имате лисја од леска.
Но кој ве затворил нежно во густото јадро
што го ниша палјачото наконтен и блескав?

Ќе излезете ли, или кај вас ќе дојде светот?

Или во нешто трето ќе ги споите телата?

Дали спиете затоа што е попладне и лето

или времето и часот ги движи сонот во постелата?

Однатре сте го начнале плодот на денот.

И веќе наполу е надвор вашето рамо.

Косите трева во сонот а мириса на сено

во јавето што е продолжение на сонот само.
Тоа е тој воз што забрзано не носи кон сонот.
неговите тркала во слатко лепило тонат.

Напразно се обидуваме да звониме во алармното звоно
бидејќи тоа сето е исполнето со волна.

Која е таа девојка која однадвор дланката ја става
врз прозорецот и наместо пејзаж ја нуди?

А после е премногу доцна кога ќе ни јават

дека возот е над бездна а машинистите -- луди.

И кога наоколу ќе се склопи густото море
не стасува да не полази ниту една морница:
оставајќи ги светлините далеку зад себе горе
возот се претвора во мрачна подморница.
Коњот бесшумно влегува низ вратата.
Дали од молња собата е наполно бела?
И зошто толку забрзано се клатат
нишалата виенати над постелата?

Ноќта е тесен и задушлив ходник.

Нив него трча некој, по него прогонителите.

Ќе стаса ли до крајот, ќе се спасе ли од нив,

ќе дојде ли до куќата во која утре ќе се вселите?

Успеа ли тој да ја донесе пораката?

Ништо не се гледа во светлината бела.

Како мртва ви лежи врз креветот раката

и коњот влегува во собата и се наведнува врз постелата.
Таа сонува дека е среде празна сала
а прозорците се затемнети со црни платна.
Неонски светилки наоколу се палат

и нивната светлина е белузлава и матна.

Таа забележува дека облеката и ја нема:
ноќни пеперуги ја допираат насекаде со пипалата.
И одеднаш две камени раце во преграб ја земаат
и прсти од мермер започнуваат да ја галат.

Од нејзините усни тогаш се отпушта крикот.
А во тој мие, далеку, втренчени и неми,
се стреснуваат од страст, невидени од ник
машките статуи по музеите темни.

Сите авионски летови се откажани за денес.
Од кината и театрите ја враќаат публиката.
Таа што не може да дознае за мене

макар што весниците ми ја објавуваат сликата.

Ништо и јас не можам да п јавам по пошта:

пред заклучената врата стои недоверчива стража.
Не постои начин нешто да фсоопштам

зашто сите адреси престанале да важат.

Се бараме низ градот безуспешно обата.
Демнат на куќата агенти со панталони на риги.
Тие го стеснуваат кругот, ја опколуваат собата
ијас ги фрлам на нив најтешките кешги.

Се искачувам на покривот по влажната стреа.
Меѓу оџаците чета лажни пожарникари ме гони.
И, додека се обидувам напразно да стасам до неа,
во собата илјада луди звонат телефони.
Во непознат град не затечува воздушен напад.
Минувачие, збунети, трчаат и се буткаат.
Немаме ниито: ни адреса, ни нан, ни мапа,
и се управуваме според еден весник стуткан.

Портокалести нламни се шират секаде низ градот.
Штом ќе претрчаме, зад нас куќите се рушат.

Од дупките на експлозиите израснува дрвото на чадот
но при сето тоа одвај нешто се слуша.

Полни костури од музеи јурат болничките коли.
Театрите сосе кулиси од градот се селат.

А потоа седиме во паркот, наполно голи,

и зборуваме за Месечината и другите небесни тела.
Треба да се засолнам, да се скријам,

да се снајдам, да најдам влез, да најдам пат.

Морам да избегам пред глувиот свирач во лудата гајда,
пред влакнестите пајаци, пред бродови што горат,

пред кукли со глави на бубачки слепи,

пред лисја што во падот стануваат оловни плочи.
Но каде и да згазнам стапката се лепи,

се урнува небото и воздухот е горчлив.

Неизвесноста се отвора одеднаш како бездна.
Се будам во нечист и непознат хотел.

Не познавам никого и воопшто не знам

каде да се скријам од јавето, исплашен и потен.
Се повеќе има жени со зелени очи.

Се повеќе возови што не доаѓаат на време.
Св повеќе луѓе што влегуваат со почит

во една голема сала каде што џелатот дреме.

Св повеќе има тополи што се сушат.

Св повеќе има градови од кои се заминува.
Се повеќе заминати за кои не се слуша.
Се повеќе провеви од кои се настинува.

Се повеќе има луѓе што се плашат од сината боја.
Се повеќе питачи што ве влечат за ракав.

Се повеќе непознати кои на скалите стојат.

Се повеќе оние што ие прашуваат зошто е тоа така.
Ни самиот тој не знае колку
луѓе му доаЃаат дење.

Тој, на соништата толкувач,
ги познава од пред будењето.

Додека бавно ивака локум
и срка слатко од ружи

тој соништата им ги толкува,
низ тајните значења кружи.

Понекогаш само нема ништо да рече.
Среде збор одеднаш замолкнува.

Се присетува дека од вечер во вечер
тој сонува еден друг толкувач.
ВЕЧЕРНИ ИГРИ
Се на север, по мориња,
плови лаѓа полна сињак

среде магли ито се раѓа.
Матно море, матна лаѓа.

Сите што на неа пловат

ги мачи мрачен бродски товар
што се рони, што пропаѓа.
Матно море, матна лаѓа.

Сите лежат во ист понор,

во сон без дно, на дно од сонот
што си оди, што доа
Матно море, матна лаѓа.

Среде кругот се прпелка
лудата магнетна стрелка
што нишани, не погаќа.
Матно море, матна лаѓа.

Буден е само коржиларот

во небото вгледан старо
чекајќи го знакот звезден.
Матна лаѓа, матно море везден.
Нагло поминува зимата.
Екстлозии по каменоломите.

Без свест за тоа да имаат

се будат од сонот астрономите.

Пролет -- и снегот се топи.
Се шират билните вражбини.
Се наведнуваат над телескопи
бришејќи ги од пајажини.

На зидовите цути мувла.
По аглите глувци се будат.
Излегуваат од звездените дувла к
ентаури и други чуда.

Се фаќа магла на леќите.
"Рѓаат инструментите скапи.
Се повеќе ги свиваат плеќите
составувајќи го својот запис.

Ноќното небо ги храни.
Земјата им е зад тилот.

Се шират, невидливи за нив,
созвездијата на хлорофилот.

Далечната звезда свети.
Нивната мисла кружи:
има ли на другите планети
глувци и мувла, ружи?

Телескопите пропаѓаат.
Знаењата им се штири.
Дали нови звезди се раѓаат?
„Дали вселената се шири?
Не им достасува силата.
Раката им е слаба и сува.
Ги поправаат очилата,
забележуваат: се шета мува.

Се губи некаде Андромеда.
вездите постојано бегаат.
Ништо не им се гледа.
Гаснат Лира и Вега.

Наесен лисје од буката
паѓа врз каменоломите.
Со сон непознат на науката
заспиваат астрономите.
Среде поле жолта куќа,
жолта куќа среде поле.
Си изнаице боја о дуќан,
од морето -- песок солен.

Куќа стои, ветрот оди,
ветрот оди, куќа стои.
Нив тревата куќа броди,
ветрот тревата ја двои.

Измама е, велат сите,
нема таква куќа тука.
Патот врви, врват дните,
клукајдрвец е дрво чука.

Коњ околу куќа шета,

пчели бричат, бумбар со нив.
Пред вратата бозот увета,
листот наесен се рони.

Квечерина кога паѓа

низ куќата риба шета,
куќата е тогаш лаѓа,

е оџак има морски ветар.
Птиците на југ ее селат,
бувовите е шума дремат.
Измама е, ените велат,
таква куќа тука нема.

Видикот се ниша болен,
облаци ја лижат солта.
Жолта куќа среде поле,
среде поле куќа жолта.
На Радован Павловски

Не е пајак, тоа е ламба.
Покривот е како сито.
Театарот е како амбар

што мириса на старо жито.

Се рони веќе таван.
Старата позлата паѓа.
Се шета шарена крава
по бината, како лаѓа.

Низ пердуви и слама

во полутемнината скитаат
како во дамнешна драма
деца и мачки, питач.

Кои се артисти -- не се знае.
А каде е ипубаиката?

Се појавуваат во кругот сјаен
и шепотат, не викаат.

Како без нивна волја
се шуткаат и бладаат.
Во сето главна ролја

има титачот со брада.

Се гледа Џатот Млечен

низ штици како шума.
Децата го цицаат секоја вечер
заборавајќи да глумат.

Се згустува самракот розов.
Никаква драма нема.
Замислувајќи дека се во возот
сите во фотелјите дремат.

И каде што правта сива
лаќа врз жолтиот декор
децата сега заспиваат
замачкани со млеко.
Децата играат во улицата.
Под светлината слаба

не им се гледаат лицата.
Ента бента табур табар.

Ноќта е полна со тајни зборови.
Децата ја газат тревата ретка
и се сокриваат по темните дворови.
Јијаци по коси им се плеткаат.

Скришум кажуваат броеници.
Ноќта е голема жаба

а тие нејзини пленици.

Ента бента табур табар.

Долетува пеперугата-баба низ темнината
и во ноќта ги мами.

Мие-- и таа е замината.

Децата остануваат сами.

Им се криват само мачките
со двата криви заба.
Немоќии се играчките.
Ента бента табур табар.

Нив воздухот што е ронлив
на црните цветови кружи црниот полен.
Над секој што е сондие
по еден пајак виси голем.
Се затвора околу темнината.
Потајум таа ги граба

без да им ја рече вината.
Ента бента табур табар.

то ја исполнува ноќта?

Оние што броениците ги бројат
не имја знаат моќта.

Децата неподвижно стојат.

Сите сега мислат

на пеперугата-баба.

Само таа ја знае смислата.
Ента бента табур табар.
ПРЕДНОСТИ НА СОНОТ
Сонувачи -- тоа се тие

што бавно кон дното тонат.
Оној што во длабочините спие
има во слухот подводни зона.

Долу за нив е горе.

Пливаат или одат?

Слегнати по долго време в море
ја препознаваат одново водата.

Земјата за нив е тешка.

Ги покрива на неа лишај.
Раководени од една грешка
под водата се учат да дишат.
Во собите плодови зреат.

Земаат од нив два-три.

„Душкајќи ја животинската реа
таат низ празните театри.

Меѓу старите карти на светот
им се клешти животно грубо.

Се наоѓаат подоцна во кабинетот
водејќи со укротителката лубов.

Скокаат на нив од ложите
жолтиот лав и црниот бивол.
Откога ќе им ги одерат кожите
во кримите на сонот пијат пиво.
Писка над нив сивата утка.
Во мракот светлините се множат.
Се сопнуваат, паѓаат, се буткаат
трчајќи кон ноќниот пожар.

гживаат во прекумерности.
Не се плашат од казни.
Престасувајќи ги другите гости
влегуваат во пазатите празни.

Се вртат во гнениот вител.
Тропаат во празни канти.
Заборавајќи на состанокот итен
скокаат трупечки како комедијанти.
Горчтиво мирисаат булки.
Кружат тие низ воздухот, легнати.
Се нишаат во големите лулки

што над бездните се оптегнати.

Оддалеку допира вревата.

Од некаде мириса макот.

Пропаѓаат длабоко, се креваат

и над ридовите го испишуваат лакот.

Хоризонтот наопаку се врти.
Мириса далеку морето.
Земјиното зрице со смисла фти
долу се поретко и поретко.

Јаваат на брашнест молец.
Крастави жаби ги следат.

Се рони над запустеното поле
месечината како креда.

етаат над трски и шамак.
Им се веат долгите палта.
Јнијаци и белоушки ги мамат
да навлегуваат во калта.

Ги затвораат во кална крепост

чија што кула е кртечината.

Ги чуваат змијата и брат Ќ-- слепок,
префрлајќи ја на друг вината.
Јутаат низ темна лабораторија.
Штаат: телескоп, шестар.

Оние што тука ги затворија
отидоа во далечни места.

Мазни тркала се вртат.
Се движат механизмите молкома.
Формулите што некој ги чкртал
треба секој од нив да ги толкува.

Напразно ги кршат главите.
Залудно ги повлекуваат металните рачки.
Провлекувајќи се под справите
претрчуваат наоколу само светкави мачки.
Целта им г далечен остров.
Ако викате не ќе ве нујат.
За нив е мошне просто

да пловат против струјата.

Ги отфрлуваат своите чеви.
Го крадат заатното руно.
Полетани од далечните евли
ги хранат птиците од клунот.

Ги поттикнува случај.
Низ непредвидености бродат.
Будењето ги заклучува,

сонот им ја отвора слободата.
Сеќавањето им е слабо.
Не еи спомнуваат за ништо.
Одат низ сонот длабок
дувајќи е цевка од пиштол.

Немаат постојан престој.
Ниедно време не ги прима.

Одбиваат да останат на едно место
макар што доаѓа зима.

Ги привлекуваат само чудните
јаболка зад зидот низок.

Во постелата на будните

го фрлаат потоа огризокот.
Ги оставаат своите блиски.
Немаат никаква зилост.
Јетаат над покривите ниски
со рацете под тилот.

Им завидуваат другите.
Ги враќаат сосила.

Ги напаѓаат дури и пеперугите
со светкавите осила.

Милнционери ги будат.
Ги влечат сите за ракав.

Им завидуваат и им се чудат
зашто сонуваат туку-така.
Сламки гшаат 8 коса.

Низ огромните ноќи патуваат.
Една кутија со себе носат

и од секаков допир ја чуваат.

Кој е нивниот дом? И каде?

Нивната патека не е измината.
Молчат тие како земјотресот гладен
во срцето на планината.

Со тајната на кутијата
напразно сепак ќе се мачите.
Спијачите си спијат,
сонуваат само сонувачите.
ИЗДАВАЧ Заедница за издавачка
дејност НИП „Нова Македониј
Печатница .. Нова Македониј;
"Тиражс 1.500 примероци
Скопје, април 1973 години

Е

зда!
ЈУ Градска библиотека „Браќа Миладиновци“ Скопје:

За Издавачот
Бранко Цветкоски

Припрена:
Гордана Андреева, Ивона Џантовска Јанкуловска
и Андријана Апостоловска.

Едиција
Дигитални изданија од наградени поетски книги на СВП

|5ВМ 978-608-4560-28-9

Градска библиотека „Браќа Миладиновци“
Скопје, Република Македонија, 20120:
мили Б5К.тк!
