дур да береме сејмени,
оттаму ке ни побегнат:
кај ќе им трага бараме“
Сејмени ми го слушаа,
главите си наведоа,
срцата им занграа,
Кузману што му велеа:
“Да ојме дебарски синор,
со осумнајсе сејмени!
Тие се триста сејмени:,
ко грозје ке не иззобаати
Кузман им гајрет даваше:"
„Сејмени, верна дружино,
кој сте од мајка родени!
Дури е глава на мене,
ич ајде да си немате!
Сејмени ми кандисаа,
по него се поведоа,
Дебарски синор тргнаа,
каде Адема Рогушка,
Кај црвените кладенци.
На часот таму ојдоа,
таму ги ними најдоа,
каде се тие готвеа,
вечера да нечераат.
Крај буки Кузман отиде
сосе негојте сејмени.
Тогај им Кузман велќие:
„Сејмени, верна дружино!
Слецете бели фустани,
фустани да растуриме.
Метериз да си факате
ло корен да си фака
Фустани ми. растурија
по тие ветки зелени.
Гајрет дава на сејмени:
„Кога ќе тие фрлаат,
нетките ќе ги уриваат
со се беливе фустани.“
Сетие им Кузман велеш
„Слушајте верна дружино!
Беса да ние држиме.
јае како што ке нарачам:
дури јас пушка не пуштам,
пушка да не си фрлат

мене кте фатат Дебрани,
Ке ми ја земат главата,
ке ми ја печат на ражен!
Како да ваезам крсердар,
од оние Турци охридски,
од охридеките бегои?.

Јас вака ваагам крсердар:.
што ке удрам -- удрено,
што Ке операм -- опрано,
завал да нема за мене.
Кефил да даде Мезличот,
заваа да нема за мене.
Така влегувам креердар.
Час кефиа Ке му арнисан,
кефил Ке дадам за мене,
ај, она село Староб.

Дур" не донесам дие глани,
главата од Дервиш-Муча,
главата од Осман-Мура,
Улефе јас не му сака
сам ке си плаќам улефе,.
Јас Ке си плакам сејмени.
Ако го јас устрамотам,
ако му леке донесам,
главата да ми пресече,
та ражен да ја испече!“
Му вели Мехиед-Алија:
"Слушај ме мене, Кузмане!
Јас книга ке ги напишам:
здраво-живо му од мене,
хнига на бегот однеси,
вне да зборот фатите,
вне ди беса врзете;

како Ми мене кажуаш,
така ни бегот КВЖИ муг
Кефил да даде Мезличот,

за да му влезеш креврдар.

ти дај му кефна Староо,
оти тлај ќе му донесеш,
Дебарот ќе го постелиш;
ако не дале Мезанчот,
јас ме те земам на ди
куката не ти затнорам“.
Книгата му ја напнса.
Кузман се лепо оружи:
чифте кубури На силав,

180

160.

кабјата си ја препаша;

далјан си крена на рамо,
Хнига си кааде в пазуа,

коњче си јавна дорија,

хнано си коњче потера,

на часот втаса град Охрид.

С" искачи на горни-сарај, -

слезе но среде дворои,

Кузман ми слезе од коња,

даајан си крена на рамо,

на диван ми се искачи

Кузман пред бегот излези,
пушка си сметна од раме,

пола на бегот целини,

наваде книга од пачва

бела ми книга изваде,

на бегот му ја подаде:

„Здрао-живо од Мехмед-Али.“

Книга ми бегот отвори.

на часот ми ја отпеа.

Книгата што му пишеше

„Здрао-живо од Мехмед-Али,

многу те јас поздравуам!

Кингава што ја донесе,

тој ми е Кузман капи ган.

за да го каадеш креердар.
аедно беса врзете,

работа не расипуј
ни Кузман тебе најдуа,
нис ти Кузмана наога
Кого не кладе крсердар,
колку кефили даваја,

за да те не устрамотат,
а не ти леќе донесат?“
Книгата ми ја допеа,
Кезмана ми го гледа,
вера го бегот не фака,

оти е Кузман капидан
Кузмана ке го запита:
„Дал тн ен Кузман ди! не си,

ти рано мене кажи сн!“

Тогај му Кузман велеше:
„Книтата што ти пишеше,
Гнигата од Мехмед-Али?.

ти тебе кажка,

180

120 5

200 „ја
3
а

БО :
аан сум Кузман ал" не сум!
Тогај му бегот велеше:
нСеди си, ЌК Зман, до мене!“

Пола на бегот целива,
Кузман си седна до него.
Бегот му вели Кузману:

Ал" знаеш Кузман, не знаеш,
што сум те тебе иикнаао?
Оние старци охридски
тебе мунасип најдоа,
мене ми риџа чина
За да те каадам креердар,
Колку ми сакаш улефе?
„Слушај ме, бег, Џеладин-бер!
Има ли изан за мене, .
да проговорам два збора?
Кога се влага крсердар,
арно и лошо ке речеш
оти не е оро играње,
ни ми е песма пеење,
туку е глава гинење.

Ај гиди бег, Џеладин-бет!

Не мож“ да влезам Креердар.
во ова каза охридска
од оние бегој охридски,
од оние кучки манди
Тие ми беса немаат,
не на беса не стоат,
тие, ко жени нечесни!

Утре ми чинат превара,
иа" мн направат дубара,

ти мене да ме загубиш!
Тогај му бегот велеше:
„Слушај ме мене, Кузмане!

А ти ич гајле немај си
од оние бегој охридски! ,
како охридски мандин
и како жени нечесни!

Ти мене, Кузман, слушај ме:
ти што Ке удриш -- удрено,
што Ке опереш --- опрано,
што ке ми сецеш.-- сечено,
што ке ми врзеш -.- врзано,
завал ла нема за тебе!“

Кузман се дума, полума,

230.

250
око го Куаман не фака.
Тогај му Кузман велеше:
" „Колку ми сакаш кефиан,
да не те тебе устрамам?
Ти давам многу кефили,
сено ни село Старод,

Аве глави да ти донесам,
главата од Дервиш-Муча,
главата од Осман-Мур:
улефе јас не ти сакам,
там Ке си тргам улефе.
Ама ти кефна лај ми го,
кефиа дај ми го Мезанчот,
јас што Ќе удрам -- удрено,
што ќе операм -- опрано,
што ќе си врзам. врзано,
завал да нема за мене!
Така влегуам крсердари
Мошне се бегот разлути,
Потскокна бег на колена,
Кузману што му викнало:
„ЧовеК досега немало,
мене да сака кефели,

да ми го сака Мезанцотан
„Ај гиди бег, Џеладин-бег!
Ти много не разаутуј се!
Ни јас ко. тебе наогам,
ни ти КО мене наогаш.
Уште не влезен кесердар,
јас да ти дадам кефели,
ти давам многу ќефели,
сено ми село Староо!

Ај гиди бег, Џеладин-бет!
Не ќе си одам на круши,
туку ке одам на куршум,
С куршуми ке си удиран,
куршуми Ке пречекуам.
Колку е гора со шума,
толку е полна ајдуци.

Не ми е оро играње,

ни ми е песма пеење,
туку е глава гинење,

Ја куса Ке си отворам.

ја кука Ке си затворам!
Ако ти чинам, клади ме,

„Мене ме тој Не наог

хлади ме мене крсердар,.
ако ми чини, влегуањт
Кузман си скокна на нога,
далјан си дигна на рамо,
да ен ој; надвор налез
бегот се дума, подум

ЕН 5

ли јас Кузмана наогаме“
Тогај ми бегот викнало,
Кузмана ми го вратиа!
„Ела, да зборот сториме,
сла, да беса врземе,
назад, Кузмане, врачи
Кефна ти давам Аезанчот,
завал да нема за тебен

Пред Мезлич ми го изведе.
бегот на Мезанч зборуе

„За тебе кефил сите сме,

што удри Кузман -- удрено,
што ќе ми врзеш -.- врзано!“
завад да нема за него“

Тогај ми Мезанч викнало:

„За тебе кефил сите сме,

Што ќе ми удриш удрено,

што ќе ми врзан -- врзано
Тогај му Кузман викнала БО ќ
„Многу му давам кефнан,

бна ми село Старео!

Дур“ не донесам две глави,

главата од дервнис Муча,

главата од Осман. Мура,

улефе јас не му сакам,

јас ќе си тргам улефи

Слушајте вае, цел Меалич

нова да го знаете“

Тогај си Кузман излезе. мо
Бегот му веаи наскришом

„Слушај ме мене, Кузмане!

Стани н појди Старо,

кажи му на Мехиед-Али,

како си зборот сторинме,

како си беса прзавие.

Прашај си ја

Лепо си руво обаечи,
дојди во градче охридско.
Коњче ке ти дам дорија,
гратчето да го прошеташ;
ти давам Турци Колунци
со оние заати кубури,

со ними ти да прошеташ!“
Кузман му зеде течена,
пода на бегот целива,
пушка си крена на рамо,
Кузман си слезе по скала,
коњче си јавна дорија,
силно си коњче потера,
отиде село Староо,

отиде при Мехмед-Али,
Мехмед-Ааију Кажуа:
„Беса со бегот врзавме,
двајцата се погодивме,

јас веке ваегов креердар.
На Мезлич си излеговме,
многу му дадов кефили Еу
дадов и село Староо,

две глави да му донесам,

главата од Осман-Мура,

главата од Дервиш-Муча.

Дур" не му глави донесам,

улефе да не му сакам,

сам да си тргам улефе.

Јас си му дадов ваков збор,

јас му го дадов на Мезлич.

Бегот ми рече на Мезанч: 380
„Кефна сте вне за мене,

Ќузман што удри --- удрено,

што ќе ми врзи -- враано,

така е кефиа за него,

завал да нема за него!“

Дума се Мехмед-Алија,

дума се ми се подума:

"Арно сте беса врзале,

мене ми фати оковоѓ“

Оттука Кузман излезе, 390
право си ојде дома си,

слезе од коњче дори
Кузманица го пречека:
„Добре ми дошол, Кузмане,

ман инан стопине“
ан те најдов, стопанко,
Кузманице, млада ненесто!“
Кузман си влезе в" одаја,

лука ми Кузиаи седнало,

а Кузманица од него,
Кузманице, млада невесто!

да" знаеш, аан не знаеш,
по мене што ми пратил0,
та што ме бегот викало?
Таме го наша мунасит.
оние старци охридски,
тие на бегот оти,
риџа на бегот чинеле,
Кргердар мепе сакале.
Затоа ме бегот викало,
за да ме кладе креердар.
Ние ск беса врзанме,

- бегот ме кладе креердар
но она каза охридека!

Кузманица си викнала,

бели си раци пауснила,

дрофин: си Солан порена:

„Ќузмане, мнаи стопане.

Зашно го тови напречни?

Аа" немаме де атејме, г„„

немаме да поминеме?

Кукгава си ми затислна!

Тага што таја тажеше,

Кузманица што плачеше. ј

гората ја оглинаше:

„Кузмане, мнан стопане!

Цеца ке пуштил ла питаат,

дитаат по туреки вратите

Тогај и Кузман велеше:

Кулманиие, мавда невесто! 480

Дури да гледам гревои

лури ла станам пиескон,

поарно а не Зивеам!

Отиде каза охонаска!

лискот ми е по салата

Иавај ми. руно убаво, ј

јас лепо ла се пламени:

оти ме беѓ пренакон

тутот му го налеште,

гробни ми солзи ронешкј
бели си раци паускаше
Кузман и гајрет даваше:
„Не плачи многу, не жали,
мене ќе Господ поможе!“
„Лето се Кузмии промени:
обаенк карнуз-долана,
облечк карпуз-фермеае,
запекаа карлуз- гозауци
наметна бели ресчка,
чифте кубури на силав,
сабјата ми ја препаш
коњче си јавна дорија,
даајан ен крена на рамо:
„Седи со здравје, невесто,
Како ке Господ поможе!
Татко ми е планината,
острава. сабја-мајка ми,
чнфте кубури-брака ми:
Како ке Господ поможе!“
Кузманица го прат
дробни мн соазн рониаа.
Снано го коњче потера,
ете го градче охридско!
Сискачн на гории-еарај,
слезе од коњче лорија,
пред бегот што мн Излезе.
Пуика си сметна од рамо,
пола на бегот целива.
Тогај се бегот почудна,
како се Кузман пратил!
Свикал на тне сејмени
-Елате, Турци Кодунин!
Лево да се промените,
со тие заати кубури,

со Кузман ке прошетате
по ова градче охридско
ме по бхридска чарши!
Коичето да на

тој Ке ми вјана на коњче,
сите ла видат Кузмана,

да видат и да разберат
Турците и Каурите,

оти е Кузман косердара“
Пола на бегот целива,

460

470
Кузман ми надвор излезе.
Пушка си крена на рамо,
коњче си јавна дорија,
поведе долу сејмани, :

сто и педесет Колунци.

Гратчето ми го прошета 490.

миз охридската чаршија,

од долна-норта на горна,

Турци, Каури стануат,

темена Кузману зематт,

Излезе на горна - порта.

Кузмана ми го разбраа, е
оти е Кузман креердар.

Онне Турци Колунци

Кузмана го попратија

до она село Подмолје, 500

сите се назад вратија.

Тогај ми Кузман тргнало

во она село Рбино, 5

Тамо ми Кузман спикадо

својата верна дружниа:

„Како сте, верна дружино,

кој сте од мајка родени,

со мене да се најдете!

Бегот ме кааде креердар,

дадов на бегот бесата, м0
многу му дадов кефили,
дадов го село Староо,

Две глави дур" не однесам

главата од Дервиш-Муна,

главата од Осман-Мура,

улефе да не му сакам,

јае да си тргам улефе!“

Еднаш ми Кузман викнало,

сите што ми се собрале,

Сто и педесет момчиња, 520:
Кичевчиња, Дебарчиња!
Метнаа гуни ресачки,
појдоа село Годивје.
Пекоа руди јаганца,
вечера Ке нечераат.

Абер му појде Оеману:
Кузман му влегол креердар,
на бегот беса што му дал
главите да му однесе

од Дервиша н од Османа.

50

Осман-Мура се раздутна,
на часот пратил Дервишу.
На часот Дервиш довтасаа
со сто и педесет сејмени
Осман-Мура го пречекаа
Вечера што му готвеше, -
руди јаганца печени
Вечера ке вечераат
Тогај му Осман велеше:
„Аа“ знаеш, Дервиш, не знаеш -
Што сум те тебе виќнало ?
Кузман ми ваегол креердар,
она ми куче охридско
и охрдискиот плашичар,
На бегот беќа што му даа:
Главите дур“ не однесе,
мојата глава И твоја
Улефе тој не му сака.
Прво да беса врземе:
гинеме, да загинеме,
та сетне да вечерамеј
Тогај се Дервиш почуди.
Сега ми беса врзуат.
Осиан ми вели Дрвиш
„Гинеме да загинеме.
Кузману да му одимен
Дервиш му вен Осману:
„Гиеме да загинеме,
Кузнану да му одиме,
срамота да му сториме,
леке да му донесиме,
за да го бегот загуби,
ја оти да го фатиме,
главата да му земеме,
на ражен да ја печеме!"
Заедно беса врзаа,
вечера ми вечера.
Откако ни вечераа,
- полнија пушки дебрански
С по два куршума телани,
сите да бидат врзани.
Стегнаа пинци, ремени,
метнаа гуни ресачки,
кренаа пушки на рамо,
тогај ми право „ренале

570

миа Бистричката Планина.

Ојдоа село Врбјани,

на Конак ми кондисаа

на Џунгалово бачило.

Вечера ми нарачац.

депет јаѓанца печени,

до девет кобаи ошмара,

Н за нивинте сејмени,

педесет рала чораби.

Откако ми. нечераа,

Кузману песна пееја“.

„Камо си, Кузман: капилан,

Џеладин-бегон кареман“!

Камо сн, куче охридско,

море, охридски. паашичар

Ти знајш да јадеш плашици.

не мојш да удриш Дебраните

Песната ја допеј

два старца с" куршум у

до три мн скаани дедо;

селото го изгореа.

Метива гуми реса
- крем

сите на пат кинисаа,

сите се тогај вратија.

по она Бистра Планина,

Дебарски синор тргнаа,

кајецрвените клиденци,

ма таја равна рудина.

Тука што ке ми повела,

онај ми Адем Рогушка,

нему му изан зедоа:

„Вечера да вечераче,

ние да џумбиш чиниме,

кај црвените клагенци,

на ова равна рудина“.

Од она село Врбјани,

ојдоа село Годивје. .
Кузману абер носеа.

ана ми го најдоа,

ај на самата нечера.
Калеш јаганца печени,
вечера ке вечераат.
„Дејгиди, Кузман. капидан, на
дефиди ти наш булукбаш! бод ;

Ал знаеш, аа
што леќе ти донесоа?
Во она село Вроја!
годем Ни зулум сторија. 5

Дервишот и Осман Мура

со сто и педесет сејцини. е

На конак ми кондисаа

на Џунгадово бачнио.

Вечера. ми нарача:

девет јаганца печени 680

"девет кобан Ошмара,

ги за нивните сејмени,

педесет рала чорапи,

Вечера ми. вечерав,
ќ тебе ти песна. пееја:

„Дејгиди. Кузман капидан,

Меладинедетов. аренат на

Кфгиди куче охридско,

дејди охридеки. плашичар!

Ти знајш да јадеш плашици, оо :
немој! ла удриш Дебрани"
Песната ја. допејаа, Х
голем им. зулум сторија

“дна старца скуршум удрија, и
до три ми еклаџи зедоа,

хеаоте го изѓореа!
Кога му ака кажаа,
јуначко срце зангра

Тогај ми Кузман викнало:
„Сејмени, верна. лружино, 850:
кој сте од мајка родени,

побргу да. вечерате!

Стегнете пинци, рем
метиете гуни ресача
полнете пушки јуќанки,
со дна куршума: теллин!

Таква срамота сторија!

Како ке ојме грал Охрил?

Трагата да им бараме

по Бистричкава. Палнина! 560
Час како ќе ве растурам,

трагата да ја бапиме.

кој ќе ми трага поголи.

голем ќе бакииш побне

Јако да пушки држиме,
подојна не нсправујте;
Каде ке водно Газиме,
опинци да Завртите
петици каде прстите,
да не ни трага изнајдат,
туку ди трага најдеме“
а им Кузман нарач
Метнаа гуни ресачки, .
сејмени се растурија
по онаа Бистра Планина,
трагата да ја бираат.
Кузман си грабна даајанот,
накачи Качан-пааиина,
низ Караорман. помина,
никаква трага не најде
Тука запали чибукот.
а Кузман тргнало
на Џунгалоно бачило.
Годен. ми зулум видело,
никаква трага це најде.
Тука искрши чибукот
Оттука Кузман тргнало,
за да го бара Митрета,
оној ми Митре Каракаш.
Ете го Митре втасало,
бузману абер носило;
„Слипај ме мене, Ќузмане!
Ѓожем ми бакшија што такса
дали го даваш бакшишот?
Ареп ти абер донесов!
Малу им најдов трагата.
Дервишу та немање. -
влегле во дебарски синор
жаде Адама Рогушка,
кај ирвеинте кладенци:
руди јаганца пена,
голема сефа чинеа“
От што се Кузман радува,
Митрета ми го целив:
Тога му Кузман велеше:
„Слушај ме Митре Караќаш!
Со осумнајсе сејмечн,
ла ојме дебарски синор!
Сејмени се раступени.
по Бистрицава Планина.

670.

680:

Ш

ШО
од она гратче охридско
дури од Џеладин-бега,
многу ме бегот поздрави,
јас тебе да те испратам
во она гратче охридско,
со бегот да се ставите,
оти му старци отишле,
вилаетот ми станале
тешки давин чинеле,
многу го бегот молеле,
тебе те сакаат креердар.“
Дума се Кузман, подума,
Мехмед Алију зборуг
„Слушај ме, верен побратим!
Како да одам град Охрид,
со бегот да се ставиме?

На бегот што да му речам?
Тебе ти право кажуам,

не мож“ да влезам Креердар
во онаа" каза охрдиска

од оние бегој охридски,

како охридски мандии

мо како жени нечесни!

Тие ми беса немаат,
тие на беса не стоат
утре Ке сторат превар:
мене да бегот загуби!

Како да влезам крсердар?
Не ми е оро играње,

ни ми е песна пеење,

туку е глава гинење!

Ја кука ке си отворам,

ја кукла Ке си затворам:

Ке си ги пуштам децата

да питаат на турски порти!
Не ќе си одам на круши,
туку ке одам на пушки,
куршуми ке си исфрлам.
Куршуми ке пречекуам:
Колку е гора со шума,
толку е полна ајдуци.

На глава ми се две смрти:
ако ме мене устрамат,

ако ми леке донесат,

мене ке бегот загуби;

не сум ли јунак нал јунак.

80

100.

по

120

Че пушка кој ќе опуштам
сите да азр идете...
Окаетија. ви. оставам,
дури да не иечераат,
пушка да не си пуштате
На дЕбОт ми е грештај
Дури ие Кузман. нарач

лури се ар сторија,
Тие седнав: на собна,
мечера ми нечеражт
руди јаганца печени.
Вечера ми вечера,
сите ми се најдоа,
тројца става на нога,
рака за рака фатија,
рамо до рамо ста
нога до кога нграа,
Кузману песна пееја:
„Дејгиди Кузман Капидан,
Џеладни-бегов кареман!
- Дејгиди куче охриско,
море охридски плашинар!
Е: Камо си дебарски синор, Е
кај црмените калени, ќ
главата да ти земеме, ј фо
на ражен да ја печеме,
мезе да ти ја јалеме
Песни ми пејза, допејаа.
Кузман си стегна далјанот,
од грао и грао двајцата,
еден остана на нега.
Тогај ми Дервиш викнато:
-Дејгиди Адем Рогушка,
дејгиди верен побратим! то
Та што ен вера нежната,
ј: сна беса не си стојало!
Да тргаш на мој сејмени, - - ;
сејмени ла жи опериш?ве ќ
Тогај му Кузман викнало: На
„Не суц ти. Адем Рогушка, бе:
пе сум ти твојот побратим, Ќ
ќ туку сум: Кузман. капилан, 5
јас сум ти куче охридско
-исохридекнот плашичар! Но |
“Тогај му Дервиш викнало:

„Даа“ти си куче охридск!
за а ти си, веро нечиста
Кузман Дервишу извикал:
„Ако ми е вера нечиста,
пушката мие чистенањ
Зборот ги Кузман дорече,
сејмени пушка фрлаа.
На Османојте сејмени:
нс Дервишојте сејмени
пушките се обесени.
по тие буки зелени-
Дури си пушка зедоа,
дури сн пушка поанеи,
педесет мина паднаа.
Дебрани каде фрлаа,
меките ги урива.
со се белите фустани
А Кузманојте сејмени,
до каде што ди фрла,
Дебрани ми уриваа,
та се сторија сто мина.
Дериншот ми се разлути,
та на сејмени извика:
„Сејмени, саде одбрани!
арам ви било улефе,
Улефе што ми земате,
ште што си попаднавтет
Грабиа во раце кубури,
острата сабја... в устата,

Кременот НУ
Кузман му

„Стегин си, Митре, пушката,
оти ме Дерниш изеде!“
Митрева пушка празна е!
Дури да бара везмина,
Митре ќе ми се забави.

Си скина сребрен петици,
пушката си ја напоан

„Митре ја стегна пушката,

по чело ми го погоди.

И седумнајсе сејмени,

сите фрлија на него.

Дервиш ми падни од ноде,

на земја ми е седноло, ќ

чифте кубури под себе, вој оа
оотрата сабја в устата .

Тогај ми. Дервиш викаше
„Османе, вери: дружино!
Како си беса врзавме, Ќ

беќата да ја држиме,

ти мене не ме остацај

на ова кучелохридскот

Кога ми, Осман видело,

оти ми Дервиш паднало,

со малу-многу сејмени, 860:
тие што му останале, та
Осман си удрил да бега а ќ
по Бистричката. Планина.
Кузман ми слезе од буќи
СО се негови сејмен
Кузман ми. тргна напреку,
миз Караорман Планина;
Кузман ке ми го пречека
кај она река Радиќ
тука ќе Осман помине. 870
Кузман ми фати метериз.

Ете го Осман: дофтасд.

Тогај ми сите втасале

и Кузманојте сејмени.

Осман ми врви по река.

Кузман ми стегнаа пушката.

Кога ми Осман разбрало, е
Осман се фран во река.

Кузман се фран по него,

главата му ја пресече. 880 ;
Османовите сејмени,

Сејмини се распренаа. а
Кузмановите сејмени. ќ:
сејмени ми се собрав.

за ла се назад врак нат.

Ќе одат дебарски синор.

кој црвените каадении. 4

Таму го Дервиш слишаат,
Планина гора озвнва,
Осману туку викаше
Сите сејмени седиаа :
и уште еднаш удри!
Кузман изваде сабјат:

сега ке глава пресече,"
Дури ми ојде до него,
снот во кри се обаеа.
Главата му ја пресече.
Две глави Кузман сториао,
за кога ми ги врзаа
По гора сега врвеа,

сите да ми се соберат.
Сите се таму собраа,

сите ќе ми кинисаат,

за да ми одат град Охрид,
главите да ги однесат,
однесат Меладин-бегу-.
Дури да Кузман довтака,.
Кузмана го клеветале
оние бегои охридски

нс оние Турци, Колунци:

тиди ти, Меладин беј

Што е што стори срамота,
и леке што ти донесе

тој Кузман твојот крсердар?.
Во она село Врбјани,

дна старца с" пушка удрија
до три ми склави кренаа,
селото го изгореа!
Кузман ен седи Годивје,
таму си тера кефои

јаганца јаде печеније

Бегот се многу разлути,
нигде го него не зема,
Биле на долниот сарај, "

кс" искачи на горни-еарај .
шарена тргна дулбија,
дулбија право намери

по онаа гора, планина,
Кузмана да го догледа,

да ан ке Кузман довтаса.
Викнало- на сејмените:

„Еј море Турци Колонци,
сите со златни кубури!
Трчајте бре по Ќузмана!
Кај ќе го вне најдете,
"таавата да му земете,

мене да ја донесете,

зашто ми леке донесе,

зашто ме тој устрамоти!
Кога ми бина 19) невреден,
крсердар да не наегуаа,
аеќе тој да не ми носеа
„Оние Турци Коаонци
отишае ќело Подмваје. -
Ете го Кузман донгака,
со сто и педесет сејмени,
В раце ми носи две глави,
главата од: Деринш-Муча,
главата од Оеман.Мура,
Сретуа Турци Колунци,
Кузман ќе ми ги запита:
“Бре вне, Турци Колунци!
Каде ве бегот испрати?
велат Колувци!
„Нигде не бегот ие прати
туку се инс шетаме.“
Гаввите си нанслоа,
"ариата им раанураа,
аде го гледна Кузнана,
оти ми носи две глави.
до
дучбија
"Кузмана не го исзнана:
но крви ми е облевн.
Бегот со ун сии
„Та што се сите
оние Турци Колунаи
Можда ми носи две глави!
Ете го Кузман довтасал,
С искачи на горинссарај,
Бегот ми беше во дворј,
Кузмана ми го пречека.
Сите но анопје наегон.
напред ми Кузнан оле
по Него редом сечени
Кузман ми зеде темена.
главите му ги тесанмн.
Кузман на бегот говоњи“
„Бесата ни се исполни
како си беса врзавмет
Тогај ми бегот извика:
-Ај, море Турин Колунци,
сите сте ми кокешкари,

зани

АА ете он

"Не сте за зашти кубури!
Кузман е јушак надунак,
да носи заати кубури!“
"Иетргна златни кубури
од оникс Турци Кодунци,
Кузману кладе на сидав,
Големи дале бакшиши
на Кузманојте сејмени,
Кузман му зеде темена,.
сејмени надвор. поведе,
тис Ке одат Старо,
Кама чи појде Старо,

ќ маница ја. ика:

ОАЕ ЦИ
планина,
зстрава сабја -- мајка ми,
чифте кубури -- брака ми
Мене ми Госиод поможе,
главите му ги однесов!“
Ручек што ке ми ручаа“,
сефа ми чинит голема.
А оние бере охрнаски
ЈНигле ги места не фака.
ѓТурци се берат, кур!

- саашите да ги гледаат
Онње Турци охридски,
нигдека не ми ги зема.
При бегот Што ми ода,
Куамана го каеветелт:
„Домузии еден, каурин
закон да аме“ загуби
што ми ги мајка не ра
Катаден туку одеа
н. бегот се го срдел
Кузмана да го иави!
ја да го него загуби.
Анамата ми разбрала,
па му на бегот викала:
„АЈ иди бег, Меладин-беј,
а тули нан: стодаве!

- Не слушај бегон охридски,

тие охридеки мисии.
Кузман да го навалит.

Ка жени нечесни.
к ми те расрлкат,

ан пак да го загубиш.

Греота е од Господа!

Глави да не донесеше;

ти него Ке загубеше;

Сега ти глави донесе,

пак него да го загубиш?

Дур" тој не беше крсердар,
срце аеб не одеше,

раат го лебот не јадев.

Од големите гревон

н од големи пискон,

сарајов ми се зунеше!

Слушај ме, ти Џеладин-беј

Ако да ми"ти постушаш

онне бегој охридски

н мене атер расипеш,

Кузмана да го погубиш,

право ти тебе кажуам,

сега си одам Јанино,

Јанино при Али-паша

м веќе ваму не идам

Тогај се бегот почуди

на анамини зборон.

Тогај се бегот потсмевна,

н рече на анамат

„Не слушај такви зборои!

Кузмана не го изварам,

Кузмана не си го губам,

тој што ми поелал Дебарон!“

Двајцата така зборуат

На бегот не му веруа.

Наскришом ми го викнала,

Кузмана ми го викнала,

по Кузмана ми пратила.

На чаќот Кузман довтасад,

отишол при анамата.

Таа ми го зеде до себе,

таа зборуе:

шпај ме мене, Кузмане!

Јас тебе што Ке ти речам,

зборот да не го иавадиш!

Овие бегој охридски,

та што се сите станале

и што ми идат катаден,

ла ми го бегот налутат,

1080.

1040.

1050

1060

1070.

ја да те тебе извади
Ја да те тебе загуби!
Белки го бегот не чини,
ама ти да се повардиш:
кога Кте идишт кај него,
ти арно да се оружиш,
ко жена да ми не идиш,
та со некаква дубара,
тебе да ми те загубив
Кузман и пола целива,
зашто му право кажала.
Кога при бегот идеше,
лепо се оружуаше:
на појас чифте кубури,
на рамо даајан креваше
Маау ми многу не стоја,
бегот се ми се смееше,
Кузмана го задираше:
„Се ко да идиш на сарај,
Низ градов ко да прошеташ,
не ти е мака, Ќузмане,
се да ми бидеш оружен?“
Кузман на бегот велеше:
Така сум ука фатило,
од куки ко да излагам,
дур" не се арно оружам,
од куќи не изаегуам,
макар да дојдам на сарај,
или да шетам низ града.
Даајанот ми е -- татко ми,
острава сабја -- мајка ми,
нфте кубури -- брака ми:
без ними не излегуам!“
Тогај му бегот велеше:
„Да мите нешто сустрети
кан во гратче охридско,
ма" да те најде на сарај,
да ли ми тргаш на него?н
Тогај му Кузман велеше:
„Волкот ми шета низ гора,
да ми ги јаде овните,
И пак ми овни изеде;
ко ке му дојдат в устата
тогај ли ке ги остави,
што било в гратче бхридско,
Кузман Капидан

49

1080.

1090.

100

"-о

ман што било на сарај?
Поарно ги изедуа!
Кузману да му излезе
пашата на" садрназам,
Кузман ми гајае ич Нема,
со ними ми се удира!
Та зошто има две раме?
"Главата да си куртулиј
Тогај се бегот чудеше
ца Кузманојте зборои,
ич гајае што ми немаше.
Тогај им бегот велеше
ча охридските бегон:
„Кузмана ко да подземач,
ваков ми дава каршилак.
Кој ми е вреден кадарењ,
Кузмана да го загуби?
Бегои ми го слушаа,
сите ми вземи. гледаа,
никому око це фака,
- Кузмана да го загуби!
Кога Дервиша загуби
заедно сосе Османа, -.

Кузман ми гајае ич нема,
од оние бегој охридски.

РЕЧНИК

на зборои што се употребуат поретко

ада остров
азгр хотов
ак право, што му се пага.
ас име чист, бел хлеб.
далјан вид пушка
каза со околија
калауз водач
канон закон, правило.
кањараш брбориш
капаштисаа се фатија, се степаа
кареман главатар, војвода
крсердар главатар
кефиа с залог, заложинк
леќе срамота
Мезаич СО осовет, одбор
операм отепам
ошмара. Со вид каша
плашица! ситна риба
риџа молба, поплака.
руга плата.
сефа весеаба
сигаф кожен појас за оражје
склав роб, заложник.
темена Со турски поздрав.
тозлуци докоденици.
уге полошо, така му се пага
Узур (од) бес
Уруглица бајрак што го носи кумот
улефе плата
џеза глоба, наказанне
џенг бој, војна
ЗАБЕЛЕШКА
Во обете тнарби задржана е нитерпункиијота од ор

ЗеНИ ќе само грубите грешки.
18

руувањ оти клетнат
мене кај ме фати.

Тоа веќе, стрико, оти е така како што кажавте, така си
ели не инаку, туку јас сиромав, како ее правам за дома да си
одам? Некоја Гемија да ли дојдуа покрај земјана ваша, за ли

од татко и од мајка факала, чунки еџе

се качам Ција си одам? Чунки сам знаеш ти, стрикој ге мо.
лам, стриквеако е кабил, кажи ми како ти е името? -.. ЧИ
томи е Снајане, му рекол домакинот, Аџи Кајак-кијак,

внучко“. Колку е жал, аа кај што се родил човек. „Колку за
гемија, Снајене околу нашава земја не е чаре да може да дој
де, чунки бијат талазите во брегоите н околу наоколу брегон
се спили н камење, Ем јас чунки сум прв на земјава наша
Какс војводата ваш што го имате но Прилец, така и јас сум
овде; да сум ја обколил сета земја околу наоколу и сум виден
оти Не може ништо да се прибере од лоши спили И. даден
ТУКУ Ти лен си при мене, нема да те оставам овде, Ке
барам некое чаре и Ке си одиме заедно дома, Ем еве како ке
направиме. Кога Ке ни дојде времето за одење кај вас, ќе.
се искапиш ти н Ќе се сториш еден штрк, Ќе си земеш во
едно шише вода од другиот,изнор И Ке си га обесиш и
Гушата и кога Ке си одиме дома, ќе се потуриш и еве си пак
човек. Ете така, Снијане внуче, Ќе си одиме, ич да не бериш.
колку за тоа гајле. Дотогај ти гостин ке ни. бидеш
си, пиј си и кев терај е рекол Аџи Кајак“
нода. Од кога беа довршиае
трето станале и го зел Снајана Аџи Кајакскајак, та го
прошетал низ неговото гратче и го однесод кај дната извора,
Што се правеа штркои и човеци. „Ако не веруаш, Снајан
Оти човек се прави штрк, еве јас Ке се искапам за да по-
Меруаш Влегол Аџи Кајакскајак во иаворот, се искатаа и
се сторил штрк. Летнал ваму, летнал таму, прокајакал и пак:
се нскатал, та се сториа човек. Бргу-бргу, Снајан- к тој
така се обншоа и се сторна штрк и пак човек. Со. тоа“ се
уверил Сиајан оти ке си одел дома.

Неколку месеци што седил Сиајан таму, во сите под-
ски работи им помагал. Али е тој Снајан што не работеше
дома, кај татка си! Таму работел гоаоглавчки и јуначки. При-.

ижало времето отват за ваму да идат, пратил.
пратеници Аџи Кајак-кајак по сите домаќини и сите маа-
доженци да идат тему за да се прават штркои. ВО некодку
АНИ се напраја штркои и сите одлета крај море за да се
Мекаат, дури сите да се соберат. Таму имало едно гслемо блато.
МЕ во баатото наја и мипја имало жаби и други животинки,
таман за штркоите гозба. Си нспоани Сиајан едно „шише
од новечката вода и си го врзал на гуша, та си се сториа

СИЛЈАН ШТРКОТ
ј и 4
"КУЗМАН КАПИДАН

народни умотворби

СКЕРА
ОВА
Ки

Излона Државното презприатне
коле ата

ПРЕДГОВОР

Во оформуењето на еден јазик во зитературен, народната
зитература е фактор од првостепена важност. како нашиот ја.
зик се наога токму во таа фаза, издавањето на творои од.
народната литература кај нас е основна и неодложна потреба.

Нашата народна литература и така претставуе непознато,
скриено драгоцено боѓатство, што веке треба да излезе ца
бело видело, да влее во нашата млада литература здрави жи-.
кетвории сокон, да и даде мотипи, обрасци, народен дух, За
нашиот пак литературен јазик, народната Литература ке биде
знсискрпен извор на речнички и стилски богатства и ма Јазични.
одрасци за чистота, самобитност. Затоа ие е нужно да се под-..
злекуе ни тоа лека изданијата на одбрани творби од народ-.
мата литература се неопходно потребни и за работа во учнаи..
штата

Ова наше прво такво издание ке треба да одговори пр-
всиствено на таа потреба, Днете овие наши творби се. мегу
најубавите творби во нашата народна литература. „Силјан
Штркот“ е најдолгата народна прикаска, а лесната „Кузман
Капидан“ е најдолгата народна песна (1143 стиха).

Во прикаската „Силјан Штркот“ на интересен и вешт на-
чин се истреплетуе реалистичното со фантастичното. Строгиот
морат ка патриархалното друштво не може да измисли доста.
течно тешки наказанија “ „ние што се дрануат да не ги
исполиуат неговите неписани закони. Да го накаже за непо.
слушност и непотчинуењето на своите родители, народинот
Разкажувач го направа Силјана во -- штрк. Така, приказната
С колку забавна толку и поучна, и по дух и тенденција се
прате со средиовековната верско-морална литература.

Запишувачот на приказката М. Ќ. Цепенков, терзија од
Прилеп, живеал во крајот на никалнот век, од кого имам
зазишано многу народни творби, ни дава класичен, совршен
народен јазик и стил, а во оваа приказка уште и усет за по
хлежена композиција и психолошка анализа.

Кузман Капидан, е реална историска личност од почето-.

кот на миналнот век, а исто така одговара на историската
истина и содржанието, собитието на песната. но. главното.
Кузман Капидан е голем македонски народен јунак. Слично на.
Крали Марко, по историски неизбежна нужност, гој име пот--
чинен на Турците, но не им служи ним, а само се ползуе со
слободата и правото што му го даваат тие, да може по успе-.
шно да се бори за заштитата на својот народ, изаожен на
страшни маки и зулуми. Затоа нашиот народ Му се оддолжуе со.

есни-и прикаски, во кои го слави како најголем македонски

Јунак во своето време. А големиот македонски поет Григор.

Прличев му исплетуе бесмртен венец со поемата „Сердар!
во која Кузман Капидан е главен јунак.

Прикаската „Силјан Штркот“ е земена од „Зборникот за
народни умотворенија“ на бугарското Министерство на про-.
светата (Ќи. МИ стр. 193 год. 1892), а песната „Кузмаи Капидан“.
е земена од „Зборникот“ на Кузман Шапкарев (част |, оддел Ш
хи. Ш 801 год. стр: 163).

Творбите се Дадени со денешниот правопис. Во. јазикот
има мали измени. Повеке измени има во редот на збороцте во.
стихоите, да би се добил поправилен ритам, кој што во пес-.
мата на многу места е нарушен или од певачот (Ристо Гроздин,
внук на Кузман Капидан),или од запишувачот -- Шапкарев.
Првите четири стиха се земени од една варианта, друга песка

„за Кузмана како поубави (истиот Зборник стр. 337).

Поради технички причини, оваа книшка не можеше ла.
биде напечатена наполно со новата наша азбука. Букните Ќ.
меко и Г меко се заменени со Ќ" и Г". Во збороите смет И ст.
апострофот не е за омекнуење, а за темниот глас.

СИЛЈАН ШТРКОТ

Во селото Мало Коњари имаше еден човек многу че.
чен и кроток, на име Божин. Тој имаше само еден син на
Симе Силјан; имаше Божин и една керка: Снајан беше мно-
ален и од татка и од мајка, чунки од многу синон Бо-.
жкинон само Снајан беше останал жив, та од тоа беше галеч
многу и беа го ожениле уште на шеснаесет години и на се-
„ думнаесетте години му се роди на Снајана едно дете машко,
Му го викаа Велко.
Бидејки гален и аџамија, ич кев немаше да ја работи
"селеката работа: орањето, нивјето, копањето лозјата жние-.
кето нивјето, вршењето И овците гледање оставени беа на

"- Божина и на Божиница. Неда, невестата му и сестра му,

Тие да ја работат кукната работа, а пак Сиајан ќев имаше
- пазарџибашија да биде; да беше кабна катаден да оди на
Прилеп на пазар, да купуа вино и ракија и други слатки

работи. а

Секое одење на пазар, Снајан, уште не слезен од коњ,
право ке појдеше кај лебарниците и ќе земеше еден топол
сомуп ас екмек и ќе си купеше танаава, та ке јадеше. „Е,
Кога ми е посладок сомунов со таналва, бре брата, им Ве.
аеа на другарите си, како да јалам од дома риам леб“.
На тие зборои и друзи Снајанои, што им ведел на друга-
Трите си, тие уште појќе го насрчуале да јаде најслатки ра-
боти, чунки покрај него и тие јаделе и инеле. Некој пат ќе
иако му се најдеа појќе пари. дна-три

ајснаната работа дома: :
пати татко МУ го скаруаше, за дека се забаваа
писград и не му идел да му помага во работа; арно, ама
Снајан беше фатил еден лош пат, тики ич не го слушаше
татка си и мајка ен, што ти велаат вај-бај да не се настрви.

Стес на касапница, да Но е да се одучи. Многу па-

5

ти татко му го поучуаше со кротко, до коаку знаеше сиро-.
мав Божин, и многу примери му носел гоа Ла се трене С!
ајан од тој пусти ајњазлак.

„Синко бре, чедо бре, Сиајане! остај се, бре, чедо од
лошиот ајтазлак, што си го фатна; остај се од тне лоши.
другари, што не се домакинска челадстие Те лажат, бре си
че, да арчиш пари по пустина, та н ти да се оснромашиш.
после како нив! Немој, бре чедо, не оди по умиштата од
тие другари; слушај ме, синко, јас што те учам и мајка ти,
оти Ќе те фати некоја клетиа од нас, бре синче Сиајане!
Веруј, синко, оти секој син и керка што це слушале тако
и мајка, големо наказание од Бога добиле. Слушај, синко,
нешто што ми текна да ти кажам: за Сивета и Чулета, Тие
две пилиња, И ти сам си ги видел и си ги чул, синко, в пој,
кај си стоат по шипјето и глоѓето и си пеат; едното си
пее: сиве-сиве а другото -- чуле-чуле, Ете тие две и
ња, синко, си биле некогаш брат и сестра. Многу биде лошие,
разадалии; татко и мајка ич не ризаде, многу ги огорчуаае 11
зер татко им бна многу аут, така и мајка им, та беа ги кол.
нале многу пати, ете зер год натема го беше се „погодил
чедо, некој лош саат, кога ги колнала мајка им вака:" „Син-
ко Сиве, и ти Керко Чуле! пнаци да се сторите и од как ава
наша да одаетате, да в поле да појдете по трњето да стоите
М еден други. да се барате, та да не можете никогаш да се.
најдете. Така куртулија од вас да имаме од нашиве маки,
што ни ги давате, И за вистипа, синко Снајане, беа се стори-.
ле пнаци и си пошае и поле, да живеат по. трњето и ката..
ден еден други да се бираат и да не можат да се најдат и да
се видат. Ем тако ми Бога, чедо, тебе може да ти се чини лага,
ама мене за нистина, чунки ми е прикажано од деда преде.
да; чунки во стар век, синко, не лажеа нашите стари, како.
сега што лажат маадите.

Дека многу те мнауам, синко Снајане, та затба ти ја
прикажуам оваа приказничка, да се свестиш и да се оставиш
од овие лоши другари, што те учат на лошо, оти може Го-
спод да те стори со секакви лошотни. Најпосле, чедо, не
знам друго што да ти речам и да те учам од. колку. што
сум чул од татка ми -- Бог да ми го прости. Ти, сиико, не.
ме слушаш за ова што те учам сега; арно, ама ке дојде
саатот што моиве зборо се по главр ке те удрат и тогај
Ке поверуаш; арно ама што рекоа некој: ќе ти дојде умот,
ама Ќе ти појде кумот. Тоаку знам сега, Снајане, толку ти
велам: Прај што прајш, чести си таткото и мајката, да
хобнеш некоја клетва во некој лош саат, та да тргаш мака

7

Дури го учел Божин Снајана сина си, Снајан се се пу-
лев во гредите и во зидоите, чунки како Крв му се гледаше
татко чу пред очите, кога го учеше. „Ако се раздени, ќе ти
кажам јас тебе клетва ам и други маслаати, што ми
ти канјараш ти мене, си велел сам со себе Снајан, дури да си
појдам в град, да Ке ме видиш ти овде да ме тераш ти на
жинење на оваа силна горештина, бидејќи има в град лад-
ни маени, да седам и кев да терам со граганите. Блазе си
му анасана на граганите, тие ете ти живот поминуат ја, а
ме како ние селаните, Ке испукаче од горештина, пот да
ни тече од челото како река. Утре, дај Боже здравје, одење
в град и незад нема да се вратам од овие тешки лакардии,
што ми ги рече стариот, да знам оти за вистина клетвата
негова ке ме фати; пиле да се сторам, бело море и црно ке
прелетан, ама уште еднаш при татка не дојдуам. Ете дели
со инаетлак татко ми ме фати, чекај да ме види што ма:
сум јас. Леди за инает, еден товар сол ќе јадам, ама не му
ќе покаонуам". Размисауајким овие зборон и други нокта
Снајан уште во темни зори ја спраштиа в град и Си ошол
Ма еден ан, кај што си одел секогаш,"

Вечерта за ксмет од Сиајана дошол еден дуовник на
анот, од Божи гроб, да проси милостиња по вилаетот при-
лепски И по други. Арно, ами дуовникот друкпат не бна по.
тој вилает, за да знае да шета сам, н му рекоа на андиијата
за да му бара некој калауз, за до го шета по селата и по
градонт ене ти, Сиајане, тебе работа, како што бараш
му рекол андџијата на Снајана, на нога да шеташ по селата“.
Снајан асли тоа бараше, за да го пука татка си и мајка си, ко
та ќе чујат оти и од Прилеп беше избегал. Се удрил со ду-
овникот и Снајан на пазар; вур-тут, беше ујдисале пошто-
зашто и утрото тргнале по вилает да просат милостиња за
на Божи гроб. Ѓ

Целото лето н есента што шета Снајан со дуовникот и
на ден Митроен си дошле во Приаеп и извадил дуовникот
пари да му плати на Снајана ругата, колќу што беше пого-
ден. Арно, ама Снајан парите не му ги земал, чунки сакал
тој да оди со него на Божи гроб, „Аман, оче дуовниче, те
модам, земи ме и мене со тебе на аџнаак, за да се сторам и
јас еден аџија, да и да умрам да не жалам.“ Вака му велеше
Силјан на дуовникот и му се молеше дури со плач на очи:
те, за да го.земе на Божи гроб. Никако не му даваше рака
на дуовникот, за да го носи Силјана со себе На Божи гроб,
чунки сакаше ла арчи пари за него појќе од колку Што му
чинеше ругата. Му се товари аџијата на дуовникот и го
моан да го земи Силјана на аџилак, а отаде назад како знај

до Зи

нека си прај. Најпосле, беше кандисал дуовникот и го зел
Снајана со себе аа на аџилак.

Дошле во Солун и влегле во една гемија, та се упатиде
за жа Божи гроб. Одела, што одела гемијата по правиот
пат, и но некој ден свртел еден противен ветер многу снаен,
та кога ја подбраа гемијата на морската ширина, летала
како некоја црика по талазите, што биле по море, Бре -
де Ќе се удави гемијата, бре онде Ко пропадне, една цела
Недела што ја тера гемијата и едно утро приближала геми-
јата до една ада, та кога се удрила од камењето, парче по
парче се направила; сите што беа но гемијата се улавиле,
само Снајанче се беше нашол на една штица задржан и бе-
ше го нсфранаа далгата на суно. Многу време стоал Снајан
на суно фатен за штицата н му се чинело оти се носи на
море. Некос време сетиа оти е на суво и станал простум

1 се прекрстил и Богу се помолиа, за дека го избавиа. За-
станал крај море да гледа кај што се скрши гемијата, да не
мешто излези од море дуонникот; арно, ама зажуда што
чекал Сиајан, чунки дуовникот и сите другите што беа во
гемијата, беа се удавиле. Од кога виде Снајан оти никој не
излезе, тргна да оди по адата, да види што земја ке биде
таја. Оде што оде и најде еден извор, та појде И се напи
една вода; до изворот најде емиш здрел И си скинал, та
ќе поранил оти беше умреа од гаад. Над изворот најде ед-
на пештера и тамо беше си влегол за нечерта да пренокгева;
На ако дојде ти да пренокеваш и да заспиеш таму,
јан да заспие! Целата нок што мислел и думал
а и сега каде е ва таја пустелија, кај што петел не
че не лајадо. „Ах мајче! Ах татче! ак мое миао син-
че Велко, и ти моја мила сестро! и ти меја мила домакинко!
да ли! ке видите нечерва некој сон, оти јас се избавив од
тавото море, што ќе ме удавеше? Да ли ке видите некој
сон оти јассум во една пуеѓа аемја кај што пет
КЌешке со пушка да бев убиен зајче, и таму да бев умрен,
но нашите гробишта да бев закопан, за ти, мајко, да ми и-
деше на гробот, да ми пазни свека и да ми раздаваш заду-
Шшај Ами тука, мајко, во оваш пустелија Ке умрам ни орац,
врани, месата ќе ми јадат. Ах татњо, татко, за ошто тодку
лошо ме кодна, за да дојдам во оваа пустелија“ Со тие
зборон и други, Снајан целата нок“ беше си ја поминаа и
однај во зората беше мигнал малку, та кога се разбудна,
сонцето беше огредао, „Сполај ти, Косподи, сполај ти, оти
сонцево грес откај што заоѓа овде! Чудна земја ќе биде
оваа! види јас сиромав, нема за мене избавиште и одење В
Ааа ГА 1 град: Прилеп. златен

ли Ќе ме донесе Господ уште еднаш таму! Ако рече Господ.
Уште еднаш јас да појдам таму, три години Ке чинам на-
"мет на манастир на Трескаен, на Богоројца. Оф! јас сиромав
"само со умов што се богатеам, оту уште еднаш јас ке било.
СО окемет да си одам, ами види тоа широко море: до кај што
Син око гледа, дотаму вода има; нема јас да се вратам уште
"еднаш назид, овде коски КЕ оканам и друго ништо“.
Сопрво беше направил еден крет на едно дрво од некое
суво дрвце, за да го познава местото, чунки к"е одел повнат-.
Те во адата, за да види што има и што нема, да ако нема
ГО некоја трага од човека, нак сакал да ќе врати назад, кај из-
ВЕ орот, за да пожнисе тамо со синшот. што бич на дрвата.
Н Си зел в раце едно дрво некастрено како за стап, 8 раце
цеди му се најде, за-од лошо да се брани и тргнал на у-
"Еорното да оди. Кочку еден саат што оди, пак нашол извор.
"со вода и чунки одел прекутрупа, на многу места наоеча
Јагодки и ен јадел. Тоа само му било мака што не можел да
| овкди некаков Нат и да види некоја човечка трага и докај
"иаадне изодиа угорното, та се качна на паанината и кога се
Соруана натаму, видел едно поленце онколене со паснинки и
ридон, прилично како Прилепското. „Сподај ти Господи, спо-
Соаај ти, си рекол само со себе Сиајан, да ан Крушоо се на
Со гам овде и го гледам нашето поле? Да ли сон гледам? и јас
"не знам, Во ова поле треба да има луге, чунки гледам, како.
"аа нма диваге и инвје“. Со надеж Снијан да најде луге, трг-
На да оди од паанината ив поле. И. докај десет сватот до-
Шол но Крајот од подето н видел еден пат кај што оделе
луге. Ене ми трага од луге, си рекол сам со себе Сиајан!
арно, ами што знам што луѓе ке бидат? Ако се Македонци
арно, ќе се разберам; ама ако се Турци или Власи нан Арна-
УиИ, како ке се реабирам за да аборуам?“ Така си мислел
Снијан н ен патуал па патчето што го нашол. Патчето  би-
8 едни линаге и во ливагето имало киселица, та
си набра и се изнајаа од неа. Близу под саат, што
одел, И кога дошод до една тумбичка де качна на нев и чуа
сод луге зборои; арна, ама иншто не разбираа од тие 300-
бон, така му се чуло, како кога да кајакат штркон. Се упла-
"Шна сиромав Снајан едно чудо, чунки ен рекол со умот,
оти ке бидат некои чнерои. Се засолнал зад едни шније и

"отаде ги Видел лугето, Тие си биле маж н жена и си Хоселе
една линада. Думал, мисаил Снајан како да прави, да ли да
Ное јави, ла ап назад да се врсти: „О јас спремав, ќи ре-

боко. Да се вра-
асови луѓе, мие
е

Кол сам со себе, угоре внеско, Злоау 4!
там кај џеннем да одам? Да им се јавам
страв да Не нешто ме отепаат нан да не се некон диви 1

10

од долна земја? Како да прашам, зат!
Божје, ке ни се јавам,
загубен и така.
Излегол од зад шипјето и тргнаа кај лугето да оди со
прекрстени раце, со соази на очите, сеѓприбаижуал кај нив.
но Го виделе Снајана мажот и жената „ ги оставнас кос
сите и си проговорнае по месен со нивниот јазик и се
Манасмеале. Си рекол со умот Снајан да не им проговори,
ами да ИМ се поклони, чунки чу оти тие си проговорнае иа
нивниот јазик. Од кај те знаат оние луге, си рекоа Сиај
сам со себе, по мојот јазик, за да им речам добро-нечерч.
И едно се приближат пред нив, им се покаонид со рацете на
градите и ја наведил главата пред нив без да им рече добро“.
нечер. Море што не проговориш, бре Снајане, да речеш добро-.
вечер, му рекол мажот, нан помози Бог? Дали онеме нешто
од морето што си плинал, дали што? -- „Сакав, стрико, да
проговорам, арно, ама чинев оти не знаетк по мојот јазик. Вие
све сте знаеле м по нашински н сте знаеле дури И ИМЕТО мое,
рекоа Сиајан; ни се модам, стриколе, од кај ме познавате м
не, што ми рековте на име? Јас нас до денеска не сум ве. Мис.
Деа НИ во некое сеа0, ни пак но некој град; аетоово јас со
еден дуовник шетав сиот наш визает и но села и по традон:
арно, аа инглека како вас човек не сум видел. Ви се молам.
стричеле, ако не ми кажеш од кај ме знаеш! 3
сол еа ветерот во нашава земја, кај
не дошоа досега, му рекол, Ке ти кажам од кај те
чунки си имал Кемет да се видиш со мене и гостин ќе ми би-
деш У мене. Ја понели, седни и на малку леб и сирење кас-
Ни, да еве кај се стемнуа и Ке си одиме у мене дома, да та.
му ќе се разбереме за се што има да не прашаш и да те
прашаме“. Се смрачнао и ен го зеле мажот и жената Сиајана.
та си го однесле дома. Едно влегле во дворот И го догле-
лале синон му на човеков Силјана, лале радосен вик децата“
„Ијни, ене го Снајанод Коњари; ене го Сиајан од. Ќоњари
кај ни иде на гости“. „Шоана, али навистина е ова, али на
сон; види сега и децата да ме познаваат и на име да ме ви..
каат, чудна оваа работа Кте биде; ај да видиме Господ. што
Ке каже“, си велел сам во себе и ваегол у човекот дома. Се
натрчаа сите и добре-дошол беше му рекле. Го навечерале со
најубави манџи, како секој гостин најмил. Снајан не може!
да се начуди на лугето, кои се и во кое место се. Еднаш си
преесапна како да е во Оридско поле и Струшко, чунки тамо.
имало езеро, да може морето да ја донесло гемијата во езе-
рото и таму може да се скрши и тој излегол. „Ха а, не су
Оридско поде и Струшко; чунки тамо вакви луге нема со

Господи? Ај на име
да како сака нека биде; и така јас сум.

што нонекс
ознавам,

и
оаку Долги носен и оаку високи во нозете; овие лугте не се.
асан како нас, си ведел сам со себе. Е арно не се како нас.
“ами од кај ме познаваат мало-големо во куќава што се?

Дури си мислел така Снијан, сам беше го сетаниле во един.
одаја лугето, чунки ошае да ги наранат имањето,

По малку време беше ќе собрале сите кукии луѓе Н.
дури некој од комшиите и курдисаде муабети да го прашаат
Снајана. „Е, Сиајане, како е татко ти Божин со здравјето“
го прашал домаќинот, како е мајка ти Стојна, невестата ти
Неда? Ами како е сестра ти Боснака, син ти Велко? Сите.
здрави н живи се? Амисти, бре Сиајане, како си сега со тат-.
Ка ти, али го ризаш потроа? Дали појке го пукашач
„Туку речи појке го пукам стрико, му рекол Сиајан, одо-.
што го ризам. И од тоа пусто неризање мее ме накажа зер
Господ што дојдов но вашава земја“. Оттука зафатил Сиа.
јан да им кажуе на лугјето сите грешки што им грешавал и
татка си и на мајка си, што им правел, при се што домакинот
од половината појке бејле му ги знаел на Силјана грешките.
Од кога го докажа сето сторение негово, Снајан им ќе модни
за ни тие да му кажат откај го познаваат и откај го инделс..
Што му ги кажуале грешките, како со очи да му ги гледале.
-Ејди, синко, Снајане, му рекле старите, ние сме дојдени ва
вашето село Коњари Уште не беше роден ти; ние сме живееле
на вашата кука и во вашето поле, да за тоа ти. Знаеме се по.
име од дома, чунки ние се слагаме како од вашата кука; ние
Знаеме се што имате дома, ем поарно од тебе, Знаеш, али нс
Знаеш? И дека ти кажуаме вака тебе дури како да. не. ти ск.
фака нера, ама од кога ке ти докажеме здраво, после кте вер-.
ваш. Туку седи Снајан и се чуди на тоа што му кажуале
Каква работа Ке биде таа, лу чуени да мо
прикажуат за се што имал дома и за што му се сторило
Нему и во селото. -- „Ви се молам, брака мој, кажете ми
Каква е оваа работа што ми знаете се што имам дома? Да е
ангели од Бога сте, и сте дошае у нас? Дали што сте ве мо.

за да се уверам оти на ум сум станал со ва-.
чка“ -- „Ете за ошто анаеме нне се што има-.
Те дома Силјане, му рекле, оти ви седиме на куките; ние се
правиме штркон, Снајане, и ви ндеме во вашето село и но.
сиот внадет ваш“. - „Ами кога се правите инркон, им рекол
"Снајан, за ошто сте сега луге?“--„Оти луге сме, за тоа луге
сме, му рекле, за штркои што се правиме, си имаме од дела
предеда клетва да се правиме, чунки тука ине, Снајане, не е.
Маре да редиме челад Според една клетва што ни е оставеше
Од деда предеда, како што ти кажан уште отпонапре“. --
Ами не е чаре, стрико, да ми кажеш каква била клетвата 01

таедои вне за да не рагате челад?“ --- им рекол „Снајан, --.
„Можам, Сиајане, да ти кажам, како се сторило себат аа да.
тени траат челадта во старо време И да одиме во вашите стрес.
ни да рагаме. Имало во старс време иекој си старец, што ека
Како бретец иа оваа земја. Во тоа време децата. од. преку.
преку дедои ни биле многу аоши: не слушале таткои сни
мајки сн, а пак таткоите и мајките ич не ги повелалер триста
Лошотни правеле, Само тој старец ги учел и децата и мајките
ие таткоите за да не прават така, оти годемо зло ќе ги Наде.
ганан беше ги скараа неколку деца што биле собрани онде
ча Крај седоно под едно дрво јаворово, Бидејки лоши многу
биае децата, го удриле одземи старецот и беше ме пукнала
жолчта на часот. Тогај беше прокоднал старецот сиот народ.
зато се наногал во нашава земја. „Оф да би Господ не судел,
деца, Им рекол, шт0 ме отепавте направина! Да цадеше Ге
под една сипаница аоша за дојавше и сите вас да е собе-
реше, Та после д0 векот едно да не-пркне: овде да се роди,
Зма бело море и црно да преланваат таткон ви и мајви Ви
таму да видат челад; од како ке видат челад таму, еден Гое-
под нека суди, и еве јас с - Тие и други.
текол стариот и беше сн умред, и таму беше го
трите години од помегу гробот на старецот извреа два ИЗ..
нора, што се и ден денеска. И за-нистина, Снајане, клетвата
"од старецот, што ги Колна предедон ни, ни се исподни ин до
неколку Години сите деца од дошата сипаница
оетанале сите Како црни кукавици без челад; да му е мнаост
на Бога, дер нејсел да ие сотри сите, ами му дошао на ста-
јата од. стариот на сон за да каже на дедон ни да појдат кај
изворите И во едниот извор да се искапат, та Ке се сторат ипр
кон, и да прелетрт бело море игирно, та да појдат но вашата
земја и таму челад да родат и да ги изгледаат, та пак овде.
За си дојдат и да се искапатгво другиот нанор, та да се ето-
рат пак луге. И ете кај си праниме така од илјадници години
дури стон веков, Снајане внучко, се така ке си правиме“, му
рекол домакинот и др
Сполај ти Господи, снодај ти, бре стрико, што „беше
била клетвата лоша, им рекоа Снајан, тацо. ми кажуваше за
две пилиња што се кај нас н поле, едното го викаат Сине, а.
лругото Чуле. За нив татко ми прикажуаше оти тие "биле
брат и сестра и ич не живееле Како то рекол Господ, та
баше ги Колнала мајка на и татко им, да се сторат пилиња. И.
ла одлетшат и поле ла да се бараат еден други и да не „се
зајдат. Ете нистина, стрико, се тие нидиња ќа! нас и везачн
ај се бараат и, не можат да се иидот. Арно, сега салам пове“

ЕН Хо

читрк и си летна заедно со Аџи Кајаккајак, та дошол
кај што се збрани сите штркон. Од кога се изнајале сите
зрно убаво од жаби, се дало заповед од Аџијата н. сите
зетнале и се извишиле наугоре, дури до облаци, Отаде беа
че упатиле право за кај нас да идат; летале, летале токму
24 саати, дошае до една ада, та слегле на адата најале
отаде жаби н други животинки. Во тоа време сте кај иделе
низ море две ламји, за да ги јадат штркоите; едно се при-
ближале и штркоите истиале пак вишно небо, Од кога се
иавишиле до облаци, беа му се пуштиле за кон кај нас да
ндат. Летале што летале, и приближале до некос кранште

од земјата, слегае и се починале, си попасле таму троа тре-
ничка, чунки такво било местото, што немало никаква жи-.
звотинска рана за штркон, Од кога се починале и се понајале
си детназе пак и си дошле но тие земји, кај што си имале
седела, та секој си тргнал но својот вилает, а Снаја со
Аџијата и други се упатиле за кај Прилеп, Кога дошле близу
седото Паетнер, кај Дервенот, го видел Сиајац полето
Прилепско; ги видел Маркои кули; го видел И манастирот
Трескаец, И од ралост веднаш беше слегол до едни камења,
таму Да се потури со шишето вода, за чонек да се стори

и оттука пеш да си оди дома, Арно, ама што рекол некој:
-не треба човек да се радуа многу ни да жали многу, оти
зијан Ке го најде“. Така н на Снајан коњарецот големата
радост Му се СВрте на голема жалост, чунки од големата
падост слегуајен на земја, не стори мукает да не го окрши
шишето; да што рекае стари: „зла суправа-готова штета“,
така му се сторило и на Снајана, дека силно паднал на земи.
не го удрил шишето од каменот и го окршил, парче по парче
м водата се разлеваа по каменот. Бргу-бргу се испрпелал
над истурената вода Снајан; арно, ама немаше да се натопи
барем Ни и си остана пак штрк. Радоста од Снајана се сарте-.
аа ма преголема аа и таа и тогај дури се
уисриа оти штрк Ке си умре „Ех кој не слуша татко
мајка, си рекол сам со себе, клетвата го фака,
-ели ме донесе Господ на мојот видат не ми е тодку жал,
чунки овде Ке си умрам“. Со тие мисли Снајан си летна од
Илетварско н ен одлета во село Коњари, та си кондиеша.
а седелото од Аџијата. „Снајане, му рекол Аџијата, при се
што те мнауам многу, атар нема да ти остане, нема да седиш
но моево седело, ами Ќе си седиш на другиот крај на куката
чунки Нам НИ е од седелото домакинска постела. И ме бери
гајле, пак ја: Ке те однесан и ке те донесам и пак човек Ќе
ге сторам: арно беше сега да не го окршиш шишето, ами от

кога Ќе се стори едно лошо, не се враќа лесно. Здравје
сека ни даде Господ и се ке биде“, Му текнало на Снајана.
оти така с како што му рекоа Аџијата и си опшшол на
"другиот крај на куката да седи. Бидејки. био многу рано,
"уште не беа ризвржиле кукните луге, само татко му беше
изаегол во двор, сопрво него го видел и од жаа што му
паднало, се расиаакал. ПО малце време бев растанале сите
од куки и секој но нешто работа работел: мајка му кравите
фатила да ги моан, невестата му онците ошла да ги модзи,
сии му снињите и телците, прлињата ги испуштиа за в говеда
да одат, сестра му куката фатила да ја мети и гнојот да го
Чррла. За Снајана и: напре немало работа и сега немало, при
се што сега/му се смнаела работата н куката; арио, ама
требиао да си трга џезата, Што го колнале татка му и мајка
Му. Од кога си поплакал Снајан на кука на денети марта
"За. домашните, кога ги гледал и не можеа со нив да збору,
а жалта згора си детнал од куката и си ошол в поае да си
Риниди ниијето, ливаг ето, лозјата и чаирите кај што паселе
говедата. Прошетал по сето Комарско Поле и. саегол дури
-Врбјанско, крај блатото, та си се цајал жаби, калугерици, ска-
Кули и гуштерици. „Ах јас сиромав, си рекол сам со. себе
ли вака ми бизо речено, на место од прасе месо да Јадам
понапред, сега си јадам жаби; на место јагуан и риби напред
то јадев во златниот град Прнает по ладните меани, сега
јадам гуштерици и калугерици. Нека ми е уге: ма таква
Тава таков брич, што го зеам, тој збор тато,
крак има што го веаи, чунки се што ме учеше ими
велеше, се по глана ме удри. АХ Боженце, и ти заатна Бого-
"ронце! ви сг молам, душата да не ми ја земете дури не се
Сторам пак човек И тогај Ке познае татко ми и мајка ми
Како ке работам во кук"ава и како ке ги слушам“. Кога Ке се
Здиислел Силјан штркот по некогаш вака, тики ке се забо-
равел кај што стое. Стоејки еднаш на кука, видел жената
му кај ги молзни кравите и од милост на убавите. телиња
"слегол но гвор и отишол до телињата да ги помначе га;
арно, ама кај го знаеше сни му Веако оти штркот Снајан
5татко муј Велко си имал е пвидел, Оти
"телињата ги милуал Снајан со каунот, та се упаашна да не
"им стори нешто штркот, та ја свикад на мајка си: „Мајко.
Мори, ниди го штркот ке ги јаде со клунот телињата! -- „е
јаде штрк теаци, а чедо, туку леди ти е страв, бркии. Го“.
Кога чу зборот Велко од мајка си, фрли со стапчето по него
Пи то удари по глав моглан и не можел Снајан

а

преку половина со обете раце и свикал по
мајко,

ка му на Силјан да помага за крави!
нал Велче оти штркот го удрил со

мојка си: „Мајко.
5 фатив штркот“. Во тоа време дошаа кај Жените

те молзење, И нз
штапчето Н после

то фатна. усти Снајан тогај дури ќе сетна оти штрк сп

може син му да го удави и умри, ако не

мајка му на Велка да го пушти од раце и умирачка ќ

најдеше,
За нога н да си игра со него, како ште

беше му свикал?
си

унки можеше да си го врзе Велко со еден сци

ен играат децата.

кога да нрзуат врапчиња и чавки. -- „Пушти го, Велко цеде

штркот,
завал
татка ти, ене ке стори баизу две го,

шти го -- му рекла Неда, оти е

ини.

го нема. Да што биа црн, пусти ксмет мој да ос

млада вдовица“
лета, беџ
Кук!

Од тие зборои што му ги

со пуштна штокот Снаки и си одлстат Си!
Збивал, збивал, одвај душата си ја зел од пусти

гревота, зер и тој

С некој идовец, ја вдовица, како мене што сум. бе!

ко поштукот м;
анан Ушт
рече Неда на Ве-.

страв што беше превидел од држењето на Велка.

По неколку дни му се смилнао на Си.
трасто да си ги види јагнињата чунки 1
Одејќи околу трао, го догледала кучка!
штила молкома, та го фатила за опашка.
свикал овчарот С

ајана да појде кај
огај се јатнеле.
лиса и му се пу-
Ако не беше

чнас на кучката да го пушти Снајана, ке.

го испердушела уште за малце. „Погледај, кучката една! ке
го испердушеше сиромашкиот штрк што си е. единак
рекол овчарот; и тогај Сиијан куртуанска од сирт.

По некоја недела ги спрегнаа татко му Божин водоите
и отишол на нива да ора. Си го зед и со себе внука си Вет-.

ка да му ги тера волоите. Му се емнлнло н
де и тој на нива за да го г.
една бразда“;
долниот крај
ора татко му. Гледајк
земјата од црвенит
црвје, и така ми се јаде“, -.- си рекоа Сиај

на Сиајана да пој

едга татка си како ке ора. Тргна.
две Божин но нивата, и Сиајан застанаа на

ај нивата да му се пули на браздите што ги
во браздите, видел кај мрдаат од
црви. „Ја чекај да си позобам троа

н нсеи влегол во

браадите да си збира црви. Олн по бразда, чини и збира

Сиајан црви, и бидејки многу чекореше,
татка си. Не знам кико се сврте Велко наз
кот оти е баизо до деда си И му свикаа.
ан е

терај ги ти волоите““ Поорале уште една
беше се ој

дошол банзу за:
ад, го видел штр-
„Дедо, дедо, опх-

ад тебе, ете го нашнот штрк.“ -- „Ако е, внучко аке.

бразда, пак Велко

уана и бидејки дете, пак му свикал на деда си:

„Дедо, дедо, ете го штркот зад тебе, заврти се ла го. ви-
диш.“ Море терај, бре внучко, водоите, не пули се по чав.

Ките, оти треба до ручек да ја изораме

нивава.“ Поорат

.

уште мааку, и бидејќи Снајан си одед по браздите, се банау
си изобал цријето, чунки МУ се слади и му се чинеше оти
татко му го милуа, без ди му текна оти е штрк во тој саат.
Греки пат пак беше му рекол Велко на деда си: „Тате, тате,
Ниди го штркот до тебе.“ „Е доста со тој гаолски штрк, бре
ннучко, се џари“. Тод рече Божин и замавна со остенот На
штркот, та беше го удрил но десната нога и од снаното
Удруање беше му ја скршна писката од десната нога. ОД
големата болештина Сиајан летнаа како некој стршен и
отишоа на на куката, та си застанаа на левата нога да паа-
че лошата болештина од скршената нога. Не знам колку
Ани што бодедуаа дури му дадравела ногата.

Вечерта, како што си вечерале дома, му текнало на Велка
за штркот, како одел но бразда и како го удрил дедо Му
Со остенот. -За гревон, завали штрк, рекла Неда, што сте го.
тепаае, доста МУ е самотијата, што с вдовец, како мене, па
Сте го тепале“ „Тепање, ем лошо тепање, сум му „сторна,
рекол Божин, со остенот ногата сум му ја окршиа, ама сиот
Хабает го има Велко, што сеедно се џареше во него и не
Ми ги тераше нодонте арно. Од кога го удрив, го пожална
пусти штрк, има се стори. Господ да ме прости неарно. сто.
Рим ама пуста лутина човечка е лоша, тики човек Коаку- да
ќе чува да не реши“. Во тоа време Сиајан
СН седеше до биџи И го слушаше сето ова што го зборуваа.

Бидејќи сестра му од Снајана била свршена, си седе
ла но двор на ругузина и си нижела едно герданче од стари
рупчиња. Во тоа време сите кукии луге биле по работа н
поле, само Боснака била дома и како што си го нижала гер-
ааннето, но останила на ругузина, та станала да ги. види Б
Кука свињите, нешто пакост да ме сторат. На часот на
Снајаќа му текнало та слегоа во двор н го зел герданчето и
Е го Качна на кук“а, та го скриа во сламата. По малку време

гла Боснака од кука и си седна на ругузината, Кога Го.

Ми. побара герданчето, го немало; барила, фан ба оно
НО ла, плакала и колнала едночудо,

Ќ По некоја нед

беше останала жената му од, Силјана
Спма дома и си седела во двор на ругувина, та си дедела
Една кошула со црна прега, како за вдовица; си везела И
Си паакаја за Кеметот Што го имала, дека без домаќин оста.
МО Наза. „Не Ке жалев толку, Боженце, си ведеда Со. одосен
Гас, За Снајана мој, ако беше умрел овде, барем гробнина
та ќе му ја знаев и свека Ке му палев, ами како да ме. жа“
ТАМ И ла не плачам, кога в море може да се удавил одејќи
На тој пусти аџилак“. Снајан ги слушал тие зборои од же

ј ната ен И срцето му се кориеше од звал што му идеше; арно;
ја

ње.

ама канонот што бид даден од треката вечер, требидо. ди
го трга. Станала Неда да си земе нешто од дома и Снајан
слегол од куката, та и го зел копчето што везела сосема.
ти игла Н го качна на ку", та го скрна во сламата за. Ни
ди Не ее сакана. Кога дошаа Неда кај ругузината, . каончето
же си го наша. Барала, чинела, коднала, не го нашаа, не го
наша. -- „Шно се срдиш, мори Керко толку, и реки свсс
крва и, чунки тогај си дошла од работа, што зијан. ти. се
стори? Ја ај кажи ми да чујам јас, та да видам да ли имаш
право што се срдиша“ И кажала" Нела оти клопчето И
загинало дури влегла дома и излегаа, и го зед некој. сдрно
сторил тој што ти го зед копчето, ќерко, н рекла, оти. од.
Узур Ке ми везеш црна кошула, со сила ќе ми се“ правиш
ти вдовица; Снајан Ни е на аџилак со дуовникот, па ги со
сила сакаш да Умре н да не дојде; гревота е, а керко, ова
ТИ Што го правни; моди Бога за Господ да ни го донесе, не
туку плачеш и жалиш. Ете некни герданчето на Боснака н
загина; не е човечка глава; човек умира и никому ништо, а
керКО, и нс ти оти едно каопче ти загинало и да плачеш“.
По малку време се приготвиле свадба да прават за Босна-
ка, чунки одамна била свршена.При се што нејкеле да ја Да“
ваат без Снајана, арно ама од кај зетот не чекале и друго
чаре не бидуало: или Ќе му ја даделе или ке ја  оставеле;
на зортот згора, за да не и го раснат кеметот, стрекстие
жа му ја дадат и друго нншто. Си каниле некоја кука! сватон
кај Божина и чекаа во неделата да им дојдат сватонте.. со
зетот За да ја земат Босилка. Се задале сватонте од под
село да идат: нункото напред со уруганцата в рака, по нега
зетот И сите сватон, свирејки со гајдата и враајки питон.
дошле во Божинон дворон. Застанал зетот пред врата иа
те сватои на коњи, наметнати со белите јапанџаци. на гли-
зите фесон тунузн преврзани со белите чалми, опкачени си-
Те со пиштоли жолтомедни, а на нозете сите со скорни Цр.
вени. Сите млади н зелени, да ти с мило да ги гледаш, Ги
жите свират, дури сагите пагат од гредите. Сите млади ко"
Марки беа дошае во дворот од Сиијана, за да ја гледаат ра-
доста; сите се радуале и се веселеле; само Снајан. штркот
стоел На таткова си кука омаудрен со главата и земи! од
голема Жаа што му дошла дека гледал од сестра си ваде
бата. Ах, проклет да е тој скат, си велел сам со себе. Снаја
кота му грешив на татка и на мајка, га да ме втаса таман
Клетна, за штрк да се сторам и на кука да седам. Леди ка
си бев чонек сега и да ск ги пречекав сватоите и јас да. ќе
радузи и да се веселам како сите што се на. свадбава Ва.
Тие слатоите дома да ручаат, а Снајаница си го зела дете.

в

то за рака и се качила на амбар, да паачи и да жали дека
не бна тука Снајан. „Немој, мори, мајко; не нлачи за Си-
лјана, и веаел Веако, оти зи Велигден ќе си дојде ација“. Од
Тие зборои Што ги слуша Снајан штркот, голема жал Му
идели, Што дури сакал да се сам убие нак во бунарот да се
удави; арно, ама душа е мила, шак се попишмациа. Би
Свадба, до би, и времето беше цриблнжало да си одат штр-
Конте на својот вилает. Маадите штркчиња ги учеле да ле.
таат на високо и Аџцијата беше распратна абери по сите
страни да се чинат азр сите штркон, за на Св. Панделемон
да тргнат за на вилает; му стори абер и на Снајана, за и
тој да се стори азр.

Бо тие исколку дни, Снајан го испрошетал сето Поде
Прилепско и навидел секое Доаче н рите. Си прошета
нивјето негови, сн прошетал куката И најпосле аетнал и
отишоа дори на манастир на Богоројца на Трескаец, та
Застанад на кубето од црквата н многу и се модел на Бого-.
ројца, за да му помогчи да појде на штрков вилает и пак
да си дојде човек да се стори, да три години ке служел га
манастирот. Си аетнал од манастирот и си ошоа пак на се-
20. На ден Панделејмон си аетнале со Аџи Кајак-кајак и со
аџицата, со децата нивни н си отидоа во штрков вилает
здрави И живи како што сакаше Господин Бог.

Целото аето тамошно што му работил по полските
работи на Аџиовците и тие многу го честеле и го гледале
како свој човек. Приближало времето пак за кај нас да
идат штрконте и тогај веке Силјан беше се сториа мукает,
та беше нашод едно малечко црпче и сито наполнил со
год човечката вода и го врзал на гуша, кога дошол денот за
жа Кинисаат, за кај нас да идат.

Како н првин кога дојдоа, така и сега беа си. долетале
на нашава земја. Поодиле внатре на кај нас и дошае до едно
Место, од кај што започнале ла се делат штрконте по ви-
лаетите. Во тоа место се беше направил еден бој и многу
Луѓе имало истепани и изоставени по паачинота, та поради
мршите беа се собрале орли да јачат од мршите, Ораите
биле тукуречи и тие на број колку штркоите. Близу до таја
Планина имало и едно поленце што бидо подно со скакулци
"од најголемите, -- таман за рана на штркоите Слегле тука
шштркоите и се изнајале арно од скакулците. Ами лелн „му
Завидод орлите, оти да јацат штркоите скакуаци, и од збор
Ка збор се капаштисаа ла се бијат едни други. На кавгата
Згора се примешла големците, ггоа ла смират некоја работа,
Ла појќе ја запалија работата (што ти велит „гјаба ни сра
ти копа, само луге скаруа)“ и туку беше се поткачиае сите

и штркот з

и

уотад
дите бијат, и. да се тераат по тија цуста иданина: Три дан н
Коен Што се бнае и се тапале, крв до колена беше напранане
кнајан но бојот никако не зед дел, чунки Аџијата ана
кокрај себе и бидејки бна гостин, не го внесои во цена.
снајан дека го носеа црпчето на гуша, многу му. поместаао
дасе плашат оранте од него, Снајан беше нашош една аке
Јитура Н тамо беше се засоанал дури се сершна це И
зака ценгот се свршна и штркоите наттепало, Та си окно,
рил пат н си ќе упатиле за киј нас. Радосни штрконте ст
примале И си се унатнае секој род и фамилија за својот ви.
зата Снајан со, Аџнонци си долетале Но село. Коњаји
здрани и живи.

Снајан дошол на амбирче и си го отнал цричето, та си
че потурна и ете ти го човек, како што си дна дома у себе
Ки При Татко и мајка, при Жена н дете, Слегол од амбарис
Снајан долу и тргнал за дома да си ваезв, чунки дами прко
И мааку времето расипано со дош и литавица, днаа уште
баба-марта, та домашните си седеле крај огин Си се гре
Кучката лиса лежела на врата и веднаш не Го понаша
ајана, та го слијала: „хаи, хам, кам“. -- „исо мори ае мење
змеша Рекоа: -- „ДУЕ мајко, Снајан по" трем. прогоцори“,
занкнала Нада на Мајкаму од Снајана. Рициаае сите проснуњ
мена врата в кукли го пречекале, сите паачеки го избикнате
м здраво-живо сториде, а Снајан му бакна на татка си И а
мајка си деоница и проштење им посака за клетвата што го
втаса. Брго-брго мајка му клала гумчето со ракија“ до
огнот ДА се стонан, а Неда лонеста големиот ста, га То
Кала да седи Снајана; му собуза опинците и му намнаа нос
зете и го променила со великденска руба. Станаа од спиање
бако и си го грабнал Снајан 8 раце, та-сн го изинлува си
Слатко си го целиваа. Се расчу низ село оти Снајан Бокано,.
ски си дошол од аџилак. Секому радост му дошао оти Аџи.
Снијан си дошоа, и отрцал да го види и добре-дојде да Му
рече. Се испоанила куката од селини, нојќе стари, и. секој
мус ве: обре-дошол, Аџи Силјаце, добре-дошол, Аџи
Снајане“ 1. „Море не недете ми аџија, бре сеаани, им. ре-
Коа Снајањ, оти не би Кемет да одам на аџилак, чунки 4
ОВНИКОТ ШТО ме зеде да ме носи се удаци в мореј остање
те брака, Не е за кажуање и за веруање тоа што сум виде,
И што сум патна ио овие две-три години, ама ако. ми. беше.
тоа ШТО сум патна, оти од таткова и мајкина кастна не сум
перуал. Вие, пие како сте, браки, како поминуете во село.
воѓ“ -- „Море ние, Силјане, сполај Богу, си поминуаме, ту-
ти. како помина но гугина, кажи ни некои унерии.. сабете
тоа што си видел ти нне не сме виделе, му рекле селани

Те. идми Како се удави сиромашникот дуовник и море,
чедо“ Му рекол татко му. -- „Ете како“ ОД кога, само
Ме и гемија во г. Солун, кога"не забра еден нетер, та кога
Ја спотераа талазите гемијата, една недела Што ја
Мано морето И. на неделата кога ја удри од едни спиаи:
тарче 00 парче се стори и за ктеметот мој ме исфран на аке.
"На штица морето на суво, Таму најдов еден нанор и дрија
Г саеми та си појдов и таму нокта прележан. Утрото гре
нан за повнатре да одам. Одејќи ск најдов едночцо је.
"ТОДКИ н со нии прожинеав. Цел ден што патуав и на цладне
"ВтАсав Но едно поле н еве ти двајца луге маж И жена. Кај
Косел една ливада. Арно ама лугето без бамбашка: не
бев Како нас аслиј тие бед во нозете долги И це Носоите
"Вудне од нашите носои, Амн леле едно ме видоа и. На. Име
СМЕ рекоа И. ме аднесој дома, та ме нагостија и цногу ме чес
сија“. „Море ами од кај те познаваа, бре Снијаношто те
г Честија?“ -- „Тие аугее се штрконте наши што ни иде дна,
„брака, им рекол; таму но гридот кај што бен, има два ма
гори: цо едниот да се искапиш, Ке се сториш штрк а. ао
другиот да се нскапиш, да се сториш Човек, Како било И што
Но што се прават тамошните луге штркои, друѓаш „Ќе
Ви кажам, брака, ни рекол Сцајан, сега. згора згора,
жуам оти и јас се сторив штрк на два пати и едно це.
“10 ето сум ви седеа овде на нашанд кука и сум патна
Триста маки; арно, ама не веруам ди ме веруате. оти. „кум
ба штрк! -. Море ами које тој будала што ќести вера
"бре Снајане, му рекае склјаните, оти си бил штрк“... „Море.
"брака бре. ами Снајан е шетан човек, им рекол некој стара,
тики видел земја секакна, ти видел. морско, тики со са
луге се кувуштисал, да од тоа Снајаи се научил вакви
"приказни н сторенни да ни кажуа“.-- „Ба, братко. коаку
"За Тоа-така сн е, му рекле друзите на стареата, нека е жив
Гилан, многу итроштиње. научна дури шета по ту
Земји, да од тоа Ке знае и приказни што чул да ни каке
а не чудн“. -- „Море не ви кажуам, бре брака, приказ.
"иг рекоа Снајан, ами ви кажуам пистинско "сторени
ктуање мое. И преге ви кажав и сеа ви кажуам оти
к-бен и но штркона земја бев, две лета тамошни. сум
отна полската работа во куката од инрконте наши што.
Ге на нашата кука. Јис знам оти чудно ви е опа што ви.
пжуам, ама це е чаре да ќе излажам, чунки најпосле. нспат
Ви го сторам, н Ке не уверам. Јас што дојдов овде штрк
ОТИ Сакав ла илам штрк, ами клетвата од татка И ОД.
јка ми ме фати, што не И слушав, како врапчињата Сиве.
Муае“. - „Море козку за нин знаеме оти ге сторија "од.

брат н сестра две пилиња, му рекае сите, туку тој век друг
бна, кога шетал Господ поеми и светците, да слушале
лугето што аборуале, а пак сегашниов век појке г аблот
шета по земјава, да од тоа тебе не те веруаме да си (бил
штрк". Од Кога видел Снајан оти не го неруат, почнал да
им кажуа што му правел на татка си, како, го поучуаа татко
мун тој не слушаа, како се нашоа ма доана-аемја, како
правеа муабет првата вечер у Аџи Кајак-кајак, како му при
кажува За старецот што го отепале децата И коанаа, како
иалегле двата извора, од когаим иаумреде сите деца
од големата сипаница, како се сторил штрк и сн врзаа ши

ше на гуша и како патуал од штрковата земја преку широ..
кото море, како дошол над Плетвар и го окршна шишето,
та си останал штрк и си дошол дома. Снајан нидел оти на
селаните им било тоа како приказна, почнаа да им кажу
што патна дома дури биа штрк и што видеа и што сторна.
„А бре татко и ти мајко, што не ме веруате оти бев штрк.
и ви седев на куката на другнот крај; имаше летоово еден.
штрк, аан немаше?“ -- „5, имаше, бре синко, туку што де-
ка имаше?“ -- „Ете јас бев, татко тој штрк што си седен
на кука; мајко Мори, и ти, Недо, знаете кога ги. моазевте
кравите и ме удри Велко со стапчето оти си ги мнауен те-
лињата? Леан јас тогај се ошумоглавив и Велко ме фати, та.
одвај ме пушти?“ -- „Боже! зер си гледал од некаде, ја ти
кажаа, ами за анса кучката, што ке ме испердушеше, ако
небеше Смиле овчарот да Ме одбрани --- се сврте од кај ов-
рот н му рече: „не беше вака, бре Смиае?“ -- „Така беше, та
ка, Снајане, вистина штркот што беше сам летоска на ку-

кава ке го испердушеше лиса““ -- „Па некој ти ги кажуал
овие работи, му рекол татко му, во градот, што ни ги гат-
каш“. -- „Е, делни ова не ми го нерушш, бре татко, ами ко-.

га беше ти на орање во големата нива, леди ти ги тераше
Велко водонте и јас си зобав црви во браздите изорани;
ами дели Велко ти рече два три нати: Дедо, дедо, Нашио
штрк ете го зад тебе, и ти на трекиот пат ме удри со осте-
нот н ми ја окрши писката од ногата, та едно чудо време
боледуав, одвај дури оздравев. И вечерта ме пожалавте, ко.
га Велко ви кажуаше. Не беше вака, татко?“ -- „Море вис..
тина така беше, бре синко Сиајане, туку ова ти е кажано од
некого, ја На сон ти си соннао, а инаку не веруам да било“
„Ами за Сивета и Чулета, како веруаш, бре татко, да За ме-
ме да не веруаш, му рекол Силјан и си собуа објалото од
десната нога, та му ја покажал ногата, кај што му била за-
зарена. -- -Ја види ја, бре татко, ногата кај што ми ја о.
крши и ми се завари“. Кога му ја виде Божин ногата, на.

чудо беше станал гој и сите селани; арно, ама пак нејселе
да го веруат оти биа штрк. -- „Кој зниј, бре синко, според.
"нишаниве што ги кажуаш, вистина како да си биа штрк,
му рекол татко му. -- „Вистина, татко, и вие, брака села“.
мн, им рекол Сиајан, за приказна е мојава работа, што бев
САХрИ во долна-земја нан штркова земја, кај што човек до
"сега не пошол и не кте појде, и да ме шеруате, оти не е ча.
ре да ве лажам јас, чунки не ке ви земам нешто да си кла.
дем в кесе, за да Не поверуате, за здраво, Еве друго што
ке ви кажам: Сестра ми Босилка седеше еден ден во двор
на ругузина и си шнеше едно герданче и од ругузината и
загина; по неколку АНИ невестата ми Неда седеше и таја 0.
двор на ругузнна и си везеше вдовичинска црна кошула,
- преденото со сета игла везарка и загина. Не беше вака ти,
Со мајко, и ти Недо, моја домакинке?“ -- „Така беше, бре син.
"ко, за тов му рекле, туку кој беше тој човек што ги зеде?“
- „Ете јас бев, мајко, што ги зедов, и рекол: ја качи се, бре.
С синае, на кука, кај што стоев јас, побарај во сламата, ќе и
најдеш, земи ги Вамо да ги видат, за да поверуат“. Се ка.
ша Смиле и ги нашол и ги донесол пред сите селани да ги.
индат н да поверуат. Кога ти видоа домашните, на голе-
МО чудо беа станале. -- „Сполај ти Господи, споцај ти,
Што Не било да биде, човек штрк да биде“. Сите беа рекле
-"Споверуале, та за тоа до ден денеска се прикажуат за штр-
Конте, оти се луге. -- „Ете вака, синко Марко, се сторило.
со Снајана од Мало Коњари; знам оти тебе ти е како ла-
"тај арно, ама мене мн е навистина, оти од татка ми е при:
"кажана оваа приказна“, вака ми рече татко. кога ми. ја
прикажа. сопрво.

.

СС КУЗМАН КАПИДАН

Собрале ми се набрале
сиот Мезедич охридски.
М од селата старците,
голем ми мезлич сторија:
„Како ќе ние чиниме?
„Како Ке нис правиме?
Одите кази охридска!
Пискот е сиромаштија!
Од Горин-Дебар и Долни,
ние си дерман немаме!
Дур" да слушаме пискоти,.
Дур" да гледаме гревои,
поарно да не живејме!
Ние да чаре чиниме:
чие да сите станиме,
при бегот да му одиме.
ние да риџа чиниме
зе нему да му речиме:
зако не губиш, губи не,
Зиоти чаре чини ни
креердир ие сакаме,

"Сите при бегот ојдоа,
“пред бегот ми иалегоа,
Тогај св бегот загледа,
заслела, ми се почуди,
што сите ми се дојдени?
Некоја мака имавт!
Сега ги бегот запита:
„АЈ море старци охридски!
Сите што сте ми лојдени,

некоја мака имате?
Маката кажете ми јаве
"Темена бегу зедоа,

пода на бегот бација,
маката му ја кажаа:
„Ние што сме ти дојдени,
Ако не губиш, губи не,

"ја оти наре чини ни!

Отиде каза охридска! ф.
Пискот к снромаштија!
Дур" да гледаме гревон,
дур“ да слушаме пискон,
поарно да не живејме!
Ние си дерман немаме,
од Горни-Дебар и Долни!
Земи не сите, губи не!
Ние ти рица чиниме
крсердар ние сакаме,
Кузмана ти го сакаме!
Тогај ми бегот велеше:
„Ај море старци охридски,
јас немам што да ви чинам
Сум каало два крсердара,
мене ми аеќе донеле.
мене ми лете донесте,
Дебарон не го посладе!
--Јас книга да си напишам
Староо, Мехмед-Ааију,
атар да не ви расипам,
ла ви го кладам Кузмана,
да ви го кладам креердар-“
Пола на бегот бација,
старците си иалегоа.
бегот ми книга написа:
"Здраво-живо, Мехмед-Али:
многу те јас поздравуам!
Да ми го пуштиш Кузмана ,
за ла го каадам Креердари
Книгата ште му дејдиса.
аиса Мехмел-Алију,
книгата ми ја отпева,
под мустак ми се потемена,
Кузман до него селеше,
Кузцану што му велеше:

Ќинга!

40

