ња

ЈАНЕВСКИ

Ој

ЛИРСКИ ФРАГМЕНТИ

КАТ УСРСА ОКО Ж ВоВ ао
; НА
Ав обу иа

наа ра и

СЛАВКО ЈАНЕВСКИ

ЛИРСКИ ФРАГМЕНТИ
В ши ириани зори -- истокот кога гори,

отнена светлост кога планини модри лиже,
денот кадифе постла по земјата и стори
ча сотичев срмен зрак пак роеа рубин да ниже.

Блесна роса ко миза крвава и ни спомна

пи солзи мајчини врели ниа брчки што се ронат,
га син што в земја гите агаснат од кама кобна

и за стотици млади в темници кога тонат.

Небото пливна в пуриур. срма и седеф капна,
требро бранови покри по азурните води,
прелетен весник ветре поздрави живот и шепна
аа пролет... Тогај в гора прва пупка се роди.

бибаиотека

то радока
“Браќа Мила!
ОС: кренала врана дива
кукает крет и канџа крива
очи пие, сее јад.

На стрелишта да се сити,
кожа гребе, нокти кити...
А пипала
беаброј рала
“на секаде пуштил глад.

И по земја ледна, гробна
трепетлива сенка кобна.
витка тромо како жбир,
над мртовци кои лежат
жи синџири по нив тежат --
ке се дави.

и ке слави
тробар-птица крвав пир.

Од бесилки в тешка тага.
згрбавиле гранки сната.
се скупчиле мртви в куп.
Развлечени раци, нози
и зверот се в гора грози.
кај да мине

сегде кине
мајчин ели детски труп.

(ва
7

В ианици негде, в планини горе
лежеа села родени в пот,
ко седеф -- школки в пенливо море,
крај нив се гушкал пченичен род.

Лулела мајка в одва тесна
детенце В лулка, соколец мил,

редела топла, приспивна. песна.
А над нив штркот седалка евил.

Има гора кавел се давел в тата,
афион зреет од час на. чае;
на оро моми кршеле снага,
в небо се кревал жетварски глас,

И поток ладен ниа шума виткал,
низ гранки виркал рааитран зрак --
се миел в бистра водичка плитка,
ледеел пупки ветерот благ.

мов
А сега огин, над куќа мила

проткал до небо искри и чад.

под пепел врела емртта се екрила --
животи мреат в болки и јад.

До поток негде раци и нози

и трудна мајка со нож под тил,
и мртво чедо... в очи им грови --
во нив се стопил животот мил.

Ветерот беснел и карпи ринел.
терманци в стрелба ширеле студ,
момини ризи пијан ги кинел...
Крвник се канел на ерам и блуд.

Солнчеви зраци в облак ее скриле,
"шаворот секне некогаш жив --
лигави усти од него пиле,

дувале в него ракиен здив.

-08.
4

ат искри -- оштужби креват...
Стопени в огин: столетни села
н расне бура од море-пламен.

Куќите горат, в јарост се дават:
Скелет
се
стори
селото.
Скела
а домот топел остинат камен.

А ноќта беше ко змејска сенка,
в канџи и куќи в трошки се трошат.
пред студен здив и месецот бета,

Нитдека ввезда -- земјата стенка,
пламен ја лиже -- блокада стега,
зани и кола ламњата лоша.

мов
И гори Скела....
А други села?
"Треска. им требе
цреливи греди.

И гори Скела..-
в пламења цела...
Теророт бесни --
скелет реди.

8 То
а

О колел пред сеен жиаавиот дрен,
старечки ее агрчиа крај црквата в Глена,
дамна молкнал пилец под аеет сокриен,
па жалните врби бури коси кинат.

Од време на време црна силуета

ќе процепи облак -- тоа гавран црн,
в потера за софра неуморен лета,

н крвави му нокти се наострил три.

В црквата под олтар живот сотре етрел .-
Ко паднати ввеади иабледеле лица,

ниа прозорец зрачоц пслвиркуе бел

1 трепети како иеплашена птица.

Пак тој зрачок утре ке тренети в чудо,
над него ќе бдее солнчевиот лик:
ке се тргне кога народот ќе суди.
џелати по дакон на барут и штик.

КаЕЖА
6

То облачно утро давеше земја мора,
т Бањица пукот беше. в логор на трупје живи,
селан пред офанзива бараше спае во гора
в Крањево кога јата гракаа врани диви.

И долу црни јата, безумни гестаповци,
тонеа жени, деца од куќи и од школи.
валов починок солнчев -- црни. демонски ловци
свртеа митролези на гладни, боси, голи.

„Синег ... трешетеше
з: градот,

глас им потона в тресок на автомати тешки --

в очи им агасна пролет, радост, живот и младост,

ти коена. коса емртна, на куршумите жешки.

„Мајкос... пискаа деца

Видело капна очно, плисна пена од глави,

дрхтеа раци в болки ко лебедови крила;

в скинати меса некој ечка и в крв се дави
и мајка дете души под себе што го екрила.

мази
енауети. 8. На тонеа веќе мртви...

ен расплакан, скинат стопи снага в тем
пред накаани меса на ињади жртви.
загрозениот месец зад обдак. то онема-

ДЕ мире делото на Маркеа и Ленина!...
Последниот борбен вик. Потоа глушлив стрел:
Се напи алова крв в Баница ноќта сина,

и борец мртов падна, падна од патрон врел.

тина... Ко и вчера стотици цвета мили...
Лозунтот пушти крила, летна и проби зид,
влече в челни тесни, проструја в робеки жили,
запали в ерца фар.

В тема пред ропски вид

КаПејот светна в жар.

А утре одндво пак
стредба ко рефрен нов --
и крв ќе пие ноќ.
И пак ветерот млад
ќе креце борбен зов --
непрострелива моќ.

-- Да жишег делото на Маркеа и Лењина....
В шум на алово знаме викот ќе најде ек.
Рани врели ќе стинат ша ќ
синџири ќе се кинат...

ев
братство,
; слобода.
"носи Тито на плечки,
подарок за нов век.

ЈО а.

Вен ин и лисје лула
немирен ветер. Селата мреат,
В жито се скрила алова булка
и ситни капки дождови леат.

И.само веда ќе светне бела.
ке звони негде детинско грло:

„ "Илија светец в бес кола тера!... сс
Ќе глаеи јагне глас в трошно трло.

Во Отрмашево ора на моми

редење гробно в тага ги смени:
како што в стреа дожд ситен ввони
плачеа бескрај деца и жени:

Страст вверека уби невести млади;
невиност кашна в крв капки први,
снага се скрши, мрамории. гради
влакнава. црна рака ги емрви.

ми
Од цуриурчусти, ко вишњи зрели,
- Крвникот младост момина смукал,
со ааби кинел посни бели.

А тромот горе пукоти пукал.

9

ИКкто глава ведне, тиранин го граба,
амбар злато топи, гори и чад бауе,
в бес бесилки крцкат, крцкат јазе;
росно цвеќе сињак попаруе. труе.

Ваташа се грчи и мрее в блокада...

- На дванаест куќи смрт гостинка стана,
покоси -- во ноќта ваташка плеада.
На дванаеет мајки в ерце зина рана.

Треџереа сенки со немирни ора
од веди на пушки свртени на чела:
| испрекана в -крије се раецлака гора,
заплива во солзи и Ваташа цела

Мајчините очи кацат сидба. клета,
ден по ден се реди -- а гората пев.
На своште крила одмазда што лета
лулка мртви чеда -- звезда веќе грее.

тв
И „очи по злочин се кои:

Дабница. страв ја мори,
од куќи фрка жар.
А земјата се дави
в огин, се грчи и тори,
над неа гавран стар.

Црниот гавран гледа.
троб е на сека педа
гемја во Вукувар.
Над мртви ке се слади
ќе кука суви гради
од деца демон стар.

В Јаинце магла плива
ив немо клупче слила

мртви в есенски ден,

низ таа река сива ќ
пливнала бледа свила.

зрак еоличев изгубен.

мо 20

И штамата се кине,
над земја огин стине,
се ближи денот млад.
Ново солнце се крева,
плете алато ина трева
м цери ранет град.

чаи
Оз солзи в црин години,
под ропетво тешко ронени,.
бисери да се нанижат
гердан би покрил планини.

Кога би реки крвави
в бурно море се сплотиле,
че би измиле гревови

во ропство што св родиле-

Кога од тага мајчина.
лемнина би израснала,
земјата би опустела,
светлина би иагаснала.

Ако би срце фашиско.
жежено солице допрало,

ке студ би се светот удана,
солицето в мраз би емранало.

сли 22 и АА

Гаенеше живот ко тажна шума во либтокат..
Но пушти жали,
сокови сили
в народни срца борба ко даб.
На штик!
На јуриии
Изгори!
Пали! --

Еден е пат
Раснеше в огии на тие рафали
ликот на Тито вечито зад.

Ќе расне живот ко бујна шума в раскошен мај,
ќе раснат цвеќа

и прва ереќа,
в житовно поле ќе зрее рај.

чај
На јуриш!
Изгори!

али! --

"Од чао на час.
И на крилата на своите рафали
осеа борци на робот спас.

На борци слобода -- ј
Н борци носеше она,
секое нивно срце )

во нејзиното биеше;

бесмртно им тупкање
"беше песна на ввона.
под венците на слава НЕА

На

Мајка збори на единец чедо: оо.
„Крени, сине, стани борец прв...ќ
Мајка збори. други мајки редом.
праќат чеда. Борба стигна врв.

И беа мајка тие в пранги себри
тртат, во нив доврел борец. арт.
И додека месец гора сребри

поб се крена, ечи сегде стрел.

Во борбата младинецот борец.

в јуриш раснел, калел снага дрен.
ТЕ газејќи. по крваво море

знаел -- иде победнички ден.

Борејќи ее тој векавал немо:
„Вагинам ли -- Тито нек е жив,
брег ќе најде од морево темно,
ке распрека меч хоризонт сив.

Загинен ли спомен ќе живее,
сенка ми ке рарди роден кат;
од пепелта гранит ке излее

работникот -- живиот ми брат.

А ти, мајко, забрадката фрли,

носеј жито -- пожнеј алтан сноп,
е плачи победа, ке гри

негде в гора скриен з ми гроб.

пој

И море ден
ззцесен
на грб од студ и мрак,
светии ва светло
раскошен
ко в продет соличев арак.

Вендани ќе се урнат,

од пепел црна. ќе раснат
Села и красен град.

во таа борба бурна

ропство и маки ке агаснат --
за навек в неповрат.

Ноќта звезди ке раѓа,
месецот радост ќе лее

на секој аемјин кат.
приспивна песна блага
на чедо мајка ке пее --
за јунак сокол млад.

“26 в-
И пак кавели втора

низ цвеќа млади ќе плетет
тивко волшебен авук.

и кога светне зора.

сејачи жито ќе сејат --
таму кај минал плуг.

И дојде ден.
продолжен
в бескрај мил. раскошен,
вокитки китен
пос иекитен

со срца... 0, каков дел!

Козјак - Скопје
август - фебруар
1944-1945

дин 10.-

