Ал Кај

ои. 46- КЕ.
Ро ЕКЕТИ

Ба.

СРЕДА, НОЕМВРИ 186 ГОД.

реа се, драги пмонери, требе да
ке заножаже. Јас Ск Пионерски
песни: Не се сери за пос.
Зезиион број ка „Пноцер“, во кој
се пееше оти Ве не бидам бело
знае оњне пенонн, И сте сеа, вне
ме имате по споште раце, ги препре
е зиркате
дует мани

течна сека сла и пртем На кра.
јот инс е си го падете својот зежок,

зпажни пожату ќа зеност, а повеќе
та иерешнтелвост, Бидете смели н.
храбро се. абанете за жоаитот.
Зако што. беа храбри нашите бор:
Ун кога Ја де пупуата то бор.

а секоГ инонер затнон какон ќе
билам и дан секој мо) број ке го
чекате да се јави со играте Иан
не ке ме погледуете. Ме ме пасти,
меќе разијам ќе

хо секое дете, еби.
басни поубан Аме
за аа растам. как
мо зивете ми вот | 4
Ребна здрана и уба
Ка храна За мене
на храна од вашите |
зонски Една зриа

Ветете мис от же ми аншете
тетки нетуам, сти мори

према не не обавесуви, шта ст
мус кај мас но Македонија, што
на ново по, друпте федерамни.
КЕ ко примат пионерите во.
Советанот сој

ано тоа. Се запошан со мно“
пу пнсатсаи и учени дусје, Тие ми
Убави раскаетиња, стохотвории.

толку зубонитен, а знам што прис

Не и како им одн работата! Не

пне и фабрцинте, за пларинците

тонери и стотина руни пена оа
старот мањот.

то таца сакам. што побаргу да

ам. како се пругарите то.

Република!
Ете глас
и од нас

Знамињата шушка в сакаа;
„Земјо наша,
зеијо мила
ташни бие
статини!
ЗЖнна бизв репубанате

Цела земја поети и века.
же знамињата светка среќј.
Пее градот, пес село,

зад порано повесезо.

„Пред нас Тито е начело“.
Пионерски глас се слуша.
Песна нес перка ду

"8 ренубаика паедам спас
Да онаее нова каат

зас за Тито давам гонет
Камо адет, прашаш нан?
Зар гласат деца Маите

Не зо и. боде жали

за за Тито даам те

За гласање све смена:

еми глас е една по

И порано Јас сум гласна,
тешкотии атом сум маса.
Желеа и стара кина,

за собирам штом сум стаса,
мојот паас за Тито стига.

са

пионерски весник

пета тие и га адина сна

та а анти, дии“ Кр
а ненријатеаот
Баагодареније на терокањот
ките печи и букоери, Презренине. Мачка парни секое Мар

ан Хиплероњи рабо ин кна, Сконје не претрис гоаеми ште:

га куханичци иа ти ре. ти. Мостоле беа зака

со мри се печаци. Титовите војници. е И се

не ја пожалија својата црт
АЊА онерите се сенат ан ге
Внес со ромчии денови. денони на борби на аке
тите ии бори, кон ри аара коша Слемни дода. Изниииј
зона ани сан по една Миогусод ни жи дури учите. ие ааа нето
зтруениите рришајки на митражње- но борби. Помашунани ми наод

НИ ДОЈДОА НАЈМИЛИТ

поградуат својата татконита
До жнисе храбрата  Југоедбиен

Во мени 3 октонајн Иди Пра со. ан
кана исто жана КОМСО.
поарно Му ооионе СМ
ту пока Томас оа паци ма каа ани Ст

ани вана НА онаа ран
дум от оо Та нис Па

Ка ене ана. дал рено но И
-. мно сојуз. Кажете им на советските пи-

Преданајкн букет од цаекја На и
кошникот- "Акатодиј
Пјегов, маднот ннонер од машкиот

социјалистичкиот труд. Иван

Со тоа ини. посетуењето на
он ја аа доц сон нан, праат
титрации на Титова дутосацнија, За киот посни дан Ва Фа.
Поздранот беше пропратен со. Је. Пионерите секого ке си сво
кн раконнескање. Големата рис мијат за менае од. Сонкокот
иринирис Тре Ги пнонерите се читаше во соба. Тие ке дати работо а
Готен Од еде. иншите очно каншамата, по обнокота. на. каџита земј а да
винова осно оти. дажба ем. да се дрен мо „Пилат. Кано сттаато иа
собни чини океан оно за нити сти. Кога ќе порастат тие ме бидат дос.
Ниски, Пред да дојдат гостите, решете За ла им покажат колку. пони а ора Род аа
донори од сите чна На мианте гости ии беше. нит ги спечалија боите ко идна
Ле многу маала и прос лата борѓа протна фашистте, на
енокиот ом. грама, по која зедна участне итно: лажи пи снатте идат

нии то ра
посетија

Бр. 1

Пред 36 години, на 35 октомии
Бедоекиц ОКНе е
ен Лекар Грманаа конот
На моецшта даја „Аурора“, римнат
зи, пукаа пуши. Истрана, барот н
меките мана, ИМ се запре
бувачите. Ра дотниците од фабрики
седнат од казарните, морнар

те дајте. Крива па бијанатата
Кареаа пат је стајна крка ме
Пеле Нинт одеше саанцата Банчре
Миа партија. па ја
миот Лени. Нетон прим најнеран
соработник беше Сталин. Родемата

социјадистичка. реноауција се џас-
паамни, ќе рашири и Ја опрана ќе
ма Руси. Работите на сели
мекја водене да го рат рекет
тое мекја да ја зеат својата кри за
менародната каша ма Царот,
Хајнц канат
за борд. Дадов се од себе сии
зриаа цариамот

Од тој де, мавта во Русија ја
зедоа работините и сеазиите. ќе
скина прната пд сисцот социјал
тичка советока држава, зо која
ма "ронето и Унењење. зо ко

Октомвриската суцијадистинка
молуција е најгодемо  собитије во
меторијата. Никогаш работиците
межаја наст во своите Рице.. Сеги
дистанца пси
Та прероди Русија. ОД тина царска
Русија: ко која роаството на работ“

Не Нана

/46-

ПНОНЕРСКИ ВЕСНИК

Синстистинњи рагубаини анедонна
на паботниците и сезаните, држава
а Побратнисинт нари.
Сонеконот соју МО рако
цијаанетичкото друалто. Пониаа ва
тради, да се град делени пу
но каградуањето на најар
ис работка за седе и? Сеа
ЕЗ земаа ца зоиинодени,
ја обра соо. трактори

Мабрики Совстакиот. сојуа стана
земја во која зборот роасто по
на да е змбрааје вотот стана
пее радосен, Децита ме насе за
Нухи Н зишенија, На ини им бе
Ме оснаурши веза радосец Поиниск

Кога хиедеронице банди ја зато
зија сарбодата на Советаанот со-
Тудетне добија
та сони ке а заовистат Црвената
трај Над рани се за цр
ното аме фашистите добија сна
Шо засаужија

Денес иародите на Советскиот
ра ја. Кобрадот снојата земј,
почна да ТИ аецат раните ШТО

пнесоа финти одат
ацредок.

Пионерите ја просалајит 28 го
дишната на Октомвриската соц
аднетичка ракодуција ако. Зем,
зен направи пренретница во жа.
тот ма целно вет. Зошто борците

на Октомвриската реводуцијасе бо
реа. Месебинио, ме сами за сојот
Мои за слободата на сите народи.

Те се борел да коздадат на децата
ни зад се шко пм с потреби, за
за се учат, развијат и раднат. Тие
се борењ, За иема. сиромаштија И
зен ожшет ка слободата, За

Ја жнее сламата Октумирина,
сдијааиетинка ревоауцијт

Да жињес пенераанањоуот Сто

Ца живеат пионерите од: Совет

т зара

ПНОНЕРИТЕ Од ЧАИР ЈА ЗАЦВР-
НУАТ СНОЈАТА ОРГАНИ
ЗАЦИЈА.

Доо време ниоцерите од Чаир
ссконје не беа организирани но; ба
тодарение на аеианиот раковичитеа
на реон тие во жал време соста
а јак пионерски одред, кој што
нец Боре Иатризески. Во кусо пре
ме е образуваш штаб избран од са.
мите пионери. Ос го, име Зен
ми пионери одржаа во до сега 8.
канференињ, 3. приредби... Мат
оораовано М., куатурнонросветна
секшија, театрачна секција. ис
Културна секција и е но шан АВ
најбргу време образуват чипалине
ми груќн: Со слоја работа зне Ја
ацвраиуат сојата. оргашнација
но Чанр, а исто така донажув зе
да се пистински Титони пнонери.

новини од ХРВАТСКА.

Пионери
за, без умора раб
Мебу другото, собразе емиш и се
зака играчки, Текрачки и моливи
за детокнот дом ко Сувоноже, Ние
раководитеан изабраа С најар
ни инонери и нмонерни, кон Ги оде
песоа подароците. Децата се зора
наа многу и им. бааодарија на
инонерите од. Виромитина, мон ни
рај големата работа и заваетост
ме ги заборавија своите другар
а без родители, без кукји без ие“
зе никого. Со тоа пионерите ВА
ировитица пошажаа гозема збо
кон децата ка паднааите борци за
нашата слободи.

ПРВАЧЕ

учени е векје.
сстме му е Ристо.
ги па шкозо оди,
иск држи чие

Модните си ина.
Сторбиче си сега,
учене добар,

Тема појќе Шел.

тако ќе му кино
и букнарче Ново

"него прво слово.

Шврко ми ќе умно куче,
рској ди исто завр

На двор само скита, одн,
Ски ман ае.

Н секој нат, кога. тато,

Са дове одн.

тој без Шарка не киннса,

ар мекото одн се
Ванчо. Никодоски

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК

ПАРЧЕ ПО ПАРЧЕ -

Удри звонецот. Се стрит н по.
следниот час. Закаокоти Учнаните.
то. На вратата затекоа ко проает
на река учениците. Надвор се чекна
друкорите нао отрунн, заво
Ношумно си ода дома Таа и
приокаасникот, Јонче дењес

кацше снонте другарн, Петрет:
чета и Кирчо

те прена,

Што убаво времеј "рече доне.
Ајде да одиме после ручек го

зот - прододии Петре.
ока затоа е.“ доврши Кир-

ше. Мисасше ит збороните од учи.
тезот.. Ами другарите ме го оста
па.

Шо?

Не, ие, - ии одговори Борче.

-- Ами зошто тога модичнш

Тан. Јас веќе не идам за он.

-- Изненадени пне се спогаедна
м ку препречна катот.

Да не си скри

С- Како? Ти ќе смееш!

-- Исраш маја ти со неј

-- Не, инжакон маја, Не идам
-- тро им одговори Борче:
САјсај- што збори иашнот Бор-
че, тој што без иего иншто не ста-
меше! изанина сите.

Посае замоачија и прододкија да
омт: Ведриот сошнев октож-
прискиот ден и мамеше да калем
м је гушна поатенота природа,
Уаиата беше тика. Се слуша св.
но стите и пукано ба а
паниј. Од дрворедите капа анеја
го правеа жолтиот кизнм по уз
мата помек. Мегју четворицата дру-
тари се кника коншие на досега.
ата но дружба. Секој се дажеше
ко ските мисан. По стар шик ги
каша знејта, некоја исфрае-
ка шигарена кутија нан кампе. Цар
чекието на вранците ги откаонје.
е нианите мисли и а будеше же

бата за дов. Заостануеја н со по
а ги барна по дречнијата
С- Ене саноѓ еј; уште едно. И--
што праи!
Јаз што и межаме тена.
рече Јонче. исо мна се од

Да одиме и градина!
С- Инси. Тану колку ги има! --.
уаннка Петре
че ги слушаше безучасно.
Е. што реши? Ќе дојдеш кан
не? -- Го праша Јонче
- Реков нек свршено! -- со
ст му врати Борче
гот Тој ке учи, сена да

стане буба,
С- Хи, Се нем сите
м повтарна: --. Бубааот

Најбанкија пред своште куки
разделија, Дванаесет. саатот

ман за ручек. Само мето то че.
Тико пасе, поздрани и ако нико.
1, сам, без да то уитера некој.
отиде да си ги измие раците. Се
рати и се така замисаен си седни
на местото. Денес тој не беше ко.
други дни. Маја му веднаш забе“
зежи тов и го праша:

Што ти е, сако? Да пе те
нешто иекриод Изи не го зае
рокот
пионерски ВЕСНИК

ЦЕЛИ ОПИНЦИ “

Не, мајко, пе! Ништо не ми е.
ручекот време во. катаанскен
разговор. Борче беше дааеку 98
небо н однај јадеше. Тој се губеше

кора риот прати со
по опинци беа мо крои запнет.
Зборовите на учинцјот му Днеше
Парче но пар-

те пра цеди оци

задењето сврши. Стиаа сите.

Борче вак опнас кај книгите
мдожто ги претуруа, ги. префрав
дени. де тетратките, Од денес тој
сла оекје да си учи уроците н
редовно да ги пише домашните ра-
боти, но за то немаше уште ство
рек мами а Ни побргу за е. маја
трката гума, коа ќе чување за тег.
наа за ка зина, не му давање ми-
ра. Стана и отиде и подрум. кале

пш многу скришни места за
зии, тегназа, парчвиња кожи, гу-
ми, железна, фишеци, конши за
балони и пто не. Претурај. ваму,
претурај таму, тој не ја најае гу:
мана. Мајка му слушаше тропање
месе улеше што бара. По едно врс-
ме му притрона, да не растура
Кога му преда тој низ сод ма

С Ама кој ми за кумата?

Мајка муто устокон, оти та е
прибрала таму, ма подицата, за
не пие

чите му светна на. Борчета.
кога Ја внае Ја грабна и истра
горе.

С- Ти имаш тесно Борче, з0-
то ти е цедат гума

-- Имам, мај, ама и таа ми е

А пратите и каукалците биае по“
зезни за човекот. Тие ги чистеле

ниците од прен и гасеници
то конс зара м убави Вбожан
Мкруши. Кодку бе зо, кога па
зижа тие иден ца прозорчето и
троккал со Кауичиата да жи

фраам трошки, а Јас ги убишам со
тегнадото!. Не, нема векје да пра-
пам тоа! Гума биаи мноту потреб,
на ца државата сега. Та ње се пре
работеаа во фабрноите за опинан,
М многу дубе не ме бидат. вее
боси Утре мајко, и јас не одне
сам гума. Име станам. пионер.

Гласот му трепреше. Очите му
чинеа. Обранте му гора. Се но-
тодао му стануеше, Секое како
да рвсте, Са околу него бегате н
се губеше. Мајк си како паете до
прозорецот Ја гледаше мала на.
зна, Се покоен и поголем усе-
кјаше да расте. Нодаете веј. не
то дршеа и се спушти кон најбан
знкот сток. Мајка жу ска оде
заш, го фати му помогна да селне

С- Симо, ти си боде и бргу
му донесе пода. 10Ј се нати. дојде
на себе и а уснокон маја

-- Ништо, мајко, ништо...

Мрак а оисподиунае. одват.
соанието одамна то имаше изми“
нато својот кус па

Ајде, сно, да мечраш и да
си зегнеш А утре ке ја однесен
тата.

Уморен Борче вечера и си зет.
Цела нок каннуноснеше; тата,
праи, гужа, фабрики, работни.
ци, инонернст

Учрината стана порано од секо“
тои. Одморен и наспањ, тој се усе
за учнанште. Ја заметка гумата и
Краш бодор ни ломомек. Се зготаи
тегнадото ми ги тури во. чанта

Петрета, ми Јончета, ни Кире.
Нодиете сами му одеа. Свежиот
утрешеи воздух го бодреше, Стаса
на учнаните и со нетрпение чека.
ше да мезе учителот: И мега тој
паса, уште. песеднати учениците,
Борче отиде кале него завненото,
то осани на катедрата и Му рече:
на учитенот:

„Ене и Ис донсот парче гума.
И тегнацото го дигам... Од денес
и ја ска за сум иномер“

та рајот извини
Ми тола! Ќе сесме като, Јае
кеоран ти ск не го пое
Речено сторено. СЕ запрени.
ктот иаорад толена кива, да те
Ка глед Ежот пак ќо пое

Нинснало семето. Израанао И Ух.
реа житото, Родилв како ишко-
гаш порано. Ортаците ја пожиее.
мината и го оиршмак шитото. Ја
однонае сламата не плеката Од Зак
того и почицас да то зеде борис.
Кјекот. Арно има, при Хеабата ке
Зааране. Ежот онаа котлети, со

Со ени а НИ
ЕорчискеАтА
ССА а оно
ао ото
НИК сицо
БЕНЕн ОН иРи
Сара тоци
тиза да им го подеаи ерињетот ка-
курсни
како да ми гори кукјата? Еве Јас Не.
Екс НЕКОИ тт
Скот Нојоб
ано сти па И
ЕС
алатот
Бо
еа аа иа
раното
оон оа аа
ечи На

ивезекна учи

БОРБА ЗА

Во старите премина на дугјто
ништо. "Аа се пак и а Завата
Како крумбе и како. замба и кака
пиорат
"Ама од ош навистина бнао нез-
Да речеме вне сакате света.
0. не можам!

ода. А потребно е многу дрн, да
бе окастан кука

Лугјето секој пат го сакат ново
том поарното. Многу иаади годи-
ми ќе приспособуеае на недостато
ците на огништето, дури на крајо
ме разбраце оти састанната требе
за бо однан од топлината, замбата
од Кумбето.

Место за горат оган на огниште.
палеле борна

борината гореа помаду од. ое
ннштето: Ама ќе пак И Таа данаца
премногу тонанна. Се видело оти
нее тодку каностацно да се одели
Свегаината од тонанната. На. тоа
Зубјето работчас многу Хнајааи Го-
мина работат уште И денеска, На
мана слектрича искра зава оси.
Светанна и тошаина како и проста
та борна.

Наистина одаа не може за се а.
топан од електричната искра. Ама
требе само за се допре раката на
лес увериме оти таа е Многу го-

По одошто не можно дај оле

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК

СВЕТЛИНА

ската светанна Ауеровата "мрежи-

дана кај гасните дама ни ана

зата парче јааен во пламенот,
Секој уснитен предмет, бизо жи

ко зоканиските аачи
Знаеме, оти сасктричната
гори многу саабо. Нам тоа
Стоаку многу незгодно.
тука не се Работи за нашите дод.

земи се потребни.
Кога би нашите замби давале са.
мо светаостии зачи, без тодаински
зани: осветаението би бизо неко
Ку пати поефнио од сега. Во езек
зрачи цата би ке зроино
"Саетаината е мнобу даа, не са.
мо заради тоа што се крите зо
ан, туку и заради тоа Што се де-
мешните електрични иентраан 29:
шо изработени. Во паршот ко

ПОГОДИТЕ!

Кој ке кажи, мој дечина,
ме едно ка падина
три саона и нашите,

и отребно е За Град, сизо.-
Избриши му прво саоко
ото ме стане пудо ново!
же добиеш една мери
потребна за: мимимера,
Вичо Никозоски

Бј
Ако НЕ БЕШЕ ЕМИНАТА
Кочфен

Ако одедиии би престанала. да
ја, ките ие би детниае но ае
ната, мо безиозцуцното прострин
то. ри дените и је, И жа

лу сијата ода. ќето Мо

свет стој на сојс. мест
Мао што рнваната ска НА За.

ата е посидна од центрифувааната

НАЈГОЛЕМОТО ДРВО
НА СВЕТОТ

Најголемото м најстарото. дрн

на светот се нано во Амерна.
Тек е високо НЕ метар, а лебе-
зо 28 метра. Зафакја место кожу
зона кукј: ОД цело едно оделение
за се зберат сите дена и да се ца

тар раца за рака, една ди ќе можат,
за го заградат. Учените ауеје мн

саат, оти тоа дрво од до 5000
Патиштата, кои зато врват но.
Америаиските шуми, на многу ме-

ста мишјет ано некое тахно дрво.За
мозесно минуење, лугјето дрвото
го кадзабиае м на мо при
аусј, камвони и аатомобнан, како
зо некој упа.

1. Кусо прасе по рид насе? (чеша)
3: Сна сокоз под земја лета? Гразо)
3. Стар дедо иачшти печи? (теа),
Кум за а не збора? (онај

НАЈНАЛИОТ. ПАРТИЗАН

Миле, синот на прочутнот макс
кедонски поет "вено" Марковски,
Снајмацнот партизан но Македо

Мако е малечок, тој, како Ви

Генерал-мајорот Светозар Вукма-
моничс Темно од пришто деношн на

зунаните во разговор со ученниите.

СМЕШНА ПЕСИЧ

Нраиче мало доаетало,
грани пастата,
Кај пе лете кај не оде
зако чудо Јас иеннаов.
Кразот Маре дур оа оно
Ама желба ќе му проце

бе ни да пу.
на река, под.
Кбкрчето зарано стега
до приста бе.
Мека кралче иралска заба,
ама таа не долар

Тодку се занеа во читање, што
не забезежна, оти меаткот му
заопииу

ПРАШАЊА

Кој е најнсон
при но. Македониј

тес АВНОЈ, АСНОМ, МОЖ УСАОЈ.
ноже?
Кој се доааностите на

Така чека месев, пет
ко зануди сиот све.

Кралска загја неќе свири на ннонераката организанија?а
нај нас нема краа да трие“. Одговорите ке се печатат по на:
брза Стојаноња мног број.

Гледаје ги овне пет пмонеристет
даночни другарк. Секота се заедно.

Го шеа ден праат И гледај санки
но „Пионер. Често ги мода пого

ПЕТРЕ

Петре, Петре, пирачне,

разните ку
со разни бон: Ќе. добиете бан.
ек
НА ДОМАШНИТЕ ПТИЦИ

Станав сутрои рано,
Најаон пара за пазар,
Та си појдов на пазар,
Купив пета за пара.
Да ми пент рано;
„Кокошнине миза.
По заби ме бија

Кутии гуска за пора:

Пегае ми е ранобулно.
И ми пен рано:
„Кокошчиие. миза.
По заби ме биаи?

Најлон пара за назар.
Купи патка за наре;
Петка ми е паторног:
Гуса инат: „Гуј гу
Пејае ми е рапобулно

И ми пен рано:
Кокошчине. мит,
По заби ме ба
Стив сутрам. рано
Та си појдов на поза.
Најдов пара за паза,
Купи маска за пара
Миска ми е мисориога,
Петка ми с наторнога:
Гува веж „ГЈ гу
Петае ми е ранобудно
зе ми пет рано:
„Жокошчице миза,

По заби ме биаан

Гуса маат: „ГЈ гуј

Елон шир Санкар ја нацрта гор-
мата сака. Код нешта Има На

неа нацртано

нрот секретар и
Наатоа едно ни
домо кс мн пише. Го заборави ат
тој заденнот збора

Битолнскиот н охридски. окруб,)
Бикот КА
таму пионери? Иека и бидат ени
нека ми испратат час носору до

Другарот М. Ннкоговскк.. учи-

Гледате зи, ман дена,
зад решења баба. Менка
8 зоодоцаката градина
таа ани, Сега иа
Сиаи туби Сочи трие,

Весникот го издава Га. одбор на
НОМС саије Резааор. ите
Зоснфовски.

ЗА ТИТА, ЗА ТАТКОВИНАТА -- НАПРЕДЕ

ОРГАН НА ПИОНЕРСКАТА ОРГАНИЗАЦИЈА ВО МАКЕДОНИЈА.

Сред 50 НОЕМВРИ 1м5 ГОД. ШЕСТЕ

аоите епријатенн ни реакционри:
ди канат ќа го понратат старото.
а еа светна сите свои пријатен.

мекријаткан: јасно реков е Не
ќи за Народниот фронт, за реп
банка, за Тага, за нова Југосааана.

Темите "ау реакцнонерит,
аекуантите скриените аат

и пица работите. 59
а ајадирачни заби,
усикат ТЕ носмари ми ги ур сите
дрн исаби: Нашите народи ги пре

бирала
фронт На сом
Мани гласаа но,
Бум дури по а. раакинонерите
Забајаените можат да се пред
ра наре

у!

ЧЕСТИТА ШОБЕДА!?:

- Пиоиерите таасаа малу во ина-  курирска саужба без замерка. Са.
ранета масоно уцастне во. Тој жевен во Скопје н ученик е 80.
Манфестациите, растура зетци, 2 каас ша гнииазијата, Тој ин рас“
Земав ликата самнот ден а кажа како таа
Станав рано во недеаа. Уште се
зинфестираше на улиците, „Кога
сенат кон тадсачкото место НА
дабот се беа пемјс насобраае мно-
Пу таасачи. Застацан во Редни,
Миозина се чуда: што борам пука?
на сим објасни. Тогаш ме гле.
Аме Ко парло Зице. Бен "многу
жетриеаиа, Сакак што нобрку „Ла
поарање Мајносне илегов по ам
Кото место, Прекседанедот ме пра
бараниот синко. По оа ми. даде
„ед“ дна гумена кугла Ја фран РА

моборите номасна на. ба
Кокино клкачните места гм за- хата во првата куција со Коа
метар на рабо ната на дна раката
хога тне бев на сликање. колку бедна беше,
инс ан уч Сепак требе
Меко оа ДООИЈА нраво
кае ЗА се бос

бари ена нок; Кан оа
дан од Гостнар. То! бенте кри
дана од ЦЗ год Сите мак

арно соки сум

трн
вна на иа са
дан анци

и вршеше Многу

ца нива Народна фидеративна Републина Југоолањија

си пионери Ја сакате без-.- историски одлука: Одина на уажин

инте пне пнонејнјна нова Ју се оддуната со која се препо

зрно Сити Пар ирацим нешто: Антнфашиското зекје на Народн

Ката се соз, бо аинадучње на Зусосланија во
Тојаурк ме реште ница законо

мето цо рако И се отпу каа оти Југосзаниј се уредуе ако
маче фрлено со жа: елератнаа дркава со Шест раме
пе бран СО подика на -Мепран. федерални единици. Та

о а Арнои :
ное соборна народните иретстени.- означени
тези одо ана по 3 7

ДРАГИ ДРУГАР.
ВЕСНИК
Сите „Пионери“ ти мелен и раз.
ора от ме излезеш Со еронње
ТО чеаан прот број. Приазоките
и соккотнорбите ги Четен со голем
Митре тоа ме тера да бидам
тој соработник, За прикаски 20
некале сум способна, ама за сте.
даја дано не Зана м зен
ии соработ.
Снежана М. Спиинок.
ннонерка 2 одеденне Скопј

држ Редисторе,
оо значе броја, Пон
кочи Мос се нараци
зне и ребра де на оној ден
и карате борбена маја ин дат
денеш слобода Прачитавне да
задо Корча ој Стафиаок. Са
Мане за оу инаене мома, а то
папараанне за етониот ероањ
Ве анње дами то сабаштте не
тот пар.
ардене дека ње ми напрај паја
жа ињо подава ие Во
Зеааицијат
Ро код.
Прада.
Пионерите од ЈУ одел 20 уч.
Зашто „Се. урна и Мета
Не. Придки

.

анонанот мн
оаримин а ое
Кратон део По
бурна јо
сор

а оро соо
ето Еца

ф

уин чет на бе сн
Па Мир ради со ќа сна
сла аат патна нс ни
Мои да таа см зе
ба Кока се карате Сара де
Кен принер дек од Мин сос
Ке да биде ари пмомерн ст
јо К. Органанена
зина НА одененсе скок

ПИОНЕРСКИ „ВЕСТИ

Пионерите од. учнанштето. Св.
Кирка и Методие им. објавија нат.
премаруење ка пмонерите од Скопје
за собирање на гума, До сега на.
собрано многу кума. Што ди не 20
песоа пионерите: сина. тужат,
монаурие и Тошки, дури мен тркааа
од атомонан а За

збориме! Мес да. Тема со ни
прапчина тие ке послужат за ират
пенис мови кондури. за босите ЧО
пери.

Сите вне би можеле многу работи
те оа пионерите а одре
тре Раариаовокиице а
апричр Во дианитето
ата Се мачеле и траене
ници. Се зажнсања аме,
иананак учите ради.
ии потта со дете са,
Иеочиане за работат, Заинсанте!
Пинсрнак преведе Го кумиаено
Поде БоО мстра кана и мно дрн
работи. Чкшмата сега с набрана.
Ге се аачат повеке да одат по
тапа дазеку од учнаниането Чаша
теле ини говори колку цена
да бе направат со Здруже Ра
ША

ЗЕ

Од десната страна на река

наноа паодната рапиина Мачва.
Мачнанските нношерн Се. ми
ла редакција прими осмо
„4 поонерите ОД Сеа Црнобар-
ск Саамш Мачвацски сред: Тне све
кат да се дониуат со пношерите
ЗА Македониј. Бритетвота и едни.

бота, за пашата имонерска орга
знаци. Така вне ке Го уциретисе
Прачстото н едистото.

Бр 2
На НЕ ноемири оваа. година се.
оформи: раководното тето На ди
оне ад. Признската гани
а стана но саата ко Сека.
та ка могу сечи начи
знсрите кеса многу бан прос
ра а ацрекорот на гимнаана
та Маонаи Соколовоа ги пор
и пона и ко крап поти па.
са каам треба да бидат тн 03
не тона средоцкодеци Димче
Фроннин, После ќе бра дано
задно тето И се постииј кн
зани на пионераата орган

НАЈГОЛЕМАТА РАДОСТ 80
мојот живот

Кога моча за секјаан што е.
радост, бевме изо. темното робетно
Ге фацнсти. из тоци чув. от
задр стоти дни за нашнот. маран
"Ке можам да. кажам: Макелања.
суми мнслек н срцето ми Трет
Как од Радост.

Дојде 18 иоемери. Пресремјна бе,
ма ден аа барам шаекјина за 20.
чекот ма кашата поја, иашите мн
тт епрлизани Јас и моите другари
се натпрензрукаме кој побргу ке бн-
зе на наошитацот за да (а Мане за
ро дат нашата појака, Кога. зор-
допис таму се појии сден- маза
појоос на коњ Се франање на. кај
него и му и дадовме букети. На-
ата радост немаше мера. По ие
оаеше мојеката пеш и песше ма
мелонска несма. Потрчав за на
ам на мајка ши оти сме слободни,
Скока, игран цел ден Тоа. беше
мојата најкодежа радост.

софија Г. Михајаовска
зненична од | зас Скије

Козку с иитересен весникот.
коа бе зани самите но нео

а СО:

зи с пионер. Меди
ден зна ко смо; Нионар
ово учааните ка заби ќа
атака, од е аномеркита марама,
треба зас ниту елен

марава зна

на пмонерскоте зна
тнонерите од други ана.
м торавст с за секој пмоњер за Ра
носи пнонерската марама. Пиенер-

"аарама ми спомне за но

поте другари и постари, ѓоа
меснацожнув ко. Нивиите дод
опоженус кога згренат

т Кај нас ниа многу добри нан
ни илери. Раб

бато а аат тамо а
Кина нам
Ко таа.

речете Зи ШАО- нев а треба ди бие ми

семе ни имено? Пр НО.
ос а ранерао ан тро.-. Пионери, носете. ја. ннонераата
биди оди од една допрва Лек маана

МЕК ЕРЕНБУРГ КАЈ НАС БРЗА ПОМОШ
Со Прочутнот совесни писател Има
Еренбуја пронсде. накодну зеноти
ВЕ Маедонија но почетокот на 0

иот народ го прече
На осрасчно зо сите места, нок
то ги посети, Пионерите од Маке“

Во дој неа поле му не зн

тодена бон.
ше нонери му предадоа
подароци

аа Бреморс е маогу паоден

арт на ридот Нет
исполну совети
Ве се
Закон ка бордата Иња Ерабур го
пренаше духот на советскиот. на
Иго плодни со вера
а Ската на. Еренбур

зобожое- Се сучи несрекја со деропаанот.
сликите ат кажат како Му поно-.
наа карког пионер ано се пашоа

подно иреме после Ва

Намннадата војна остави страш

ни олустошекија на цедата земј
Конго време ќе требе да мине за ЈА.

ас. над купишта и пепедиина

ровите фабрики и учиш МЕТ.

тоечќ.

На сите Тие несрстин рање. ЧА
ма требе да иа комета
паборањ ца нешта Одбиа ит
органитрање сите по
Црненнот крст мое
за за долината Им помага. ни
зо моја м во

чат за брла помош

си. Чучуи

КАКО ГЛАСАВНЕ НИЕ

Во доб

оти во амомерскиот дом. Еелен

трттар ме замоци да ортацнијам

некодку инонери за китење таман
иа тона. Вемнаш то

ааа од одредот. Мидо ин беше е.
Тато визонме. тааамњото. Мес
злато наредет,
Во педеда целнот одред беше на
оле. Манифестиравне. растуране
тети. бенме курири на гласачките.
места. Така ние тласаине за ТИТО.
а рекубаика, за поба Југосчниј
Иван С Петок. |
за одредот ВРАЌА |
адинона“ Скопје

јание

Одеднани од гранката. на. дрното
над мето: некој То при
Шо прам пука. кионерче?

а
Са Неи а мм.
НЕА
и ЕЕ но но
ваа е зарадоа перирицата. го вишна
ВЕ со потона нст а
ВИ Зоната онанна
ЕЗ цРа е аа
с-ЗВЕФСЦЕТИ инс Се ОР оа
Мак лотчис те
Уста
Ба пон ПАЦИ ЗИ
е СО
Ст СК
ботни та они
; ој ат
учеа кобен, Аеро
раб пот оа а
ените чи
ра
ЕНАСАС АА
ут ни Јона мини
ре

„ова
и ме мено Не ме оеај
А мена оденара
оди пороуна коне шани!

нао де се ање оо! Ран

кот даат праат на

Х мечката скаина тешко Не да
пеги со елен пионер на паекј. Та

ко испушти Јаанаот, се исаоти де
зата сена побели од учите
ман му вна
ис сега ке подремањ а ти вар
ди мај, за не ме фатат ловните
Сезна пнонерот де Га наран Меч-

а ака С онаа мечка што земи
таат,
олгонара инонери

Излезе од дупка еж м го пржи
Кино ми СР. кина. инонер-

земат при другари и сте ме На

Се зачуди екот, покчати со гГлв-
зата рече:

а Та треба нешто да пе е по
ред!

АА маннот пионер му раскажа св.

Ништо нем одговори ежот. Све
мо се ситна ко клон, се заарти
ни олна“ назад но својата луна.
ШТО МИСЛИТЕ. ПИОНЕРИ, --
"што си помисли Ежот?

да руси А. Мариус

Мракот се спушти.  -сатот е девет,
сал замба светка со спетавет бледа.
Во сода тиха, седнат ка крене
пише Боре Мен листот ае.

Мнанот весинк од него зежи,
Го купи денс Со радост план.
На нето сега мисла му тежи,

зн сака нешто и его да прати.

ае сте допрен до мага.
Дописка една утре ќе даде.
Така он Изца, Пера ќе спаси.
та дури може и битно Раде.

Затоа Боре вечерва пише
раниот оди полекаслека,

Згреши зи нешто. тогај го брише.
НЕ брзасанае весникот чека,

В полиокј наднар гранче ќе скри

Томе Андрески

вРНИ

прни. прин претрии,

Маја ти се моден

Две дечиња доеше

подно беше едното,

кума ана зрукото

Качн зна на мукји

ла исчисти небото

како живо сребро.

рии. прин преврни.
Забележна М. Г. Дуковски

пионер. Ско

НАРОДНИ ГАТАНКИ

19 Шрно маче.
право рече!
вешену
3) Да се орга каса,
бега пена пуштаа.
нива

би кара свој пици
Чати баба да го бара.
за то бара, да си На
Камо ми го пеливатт

Загарн даат
зовецот пукна.
замчето бега
умот му шума.

ранобулио мие
хоминтето Ваадо

Работен е вреден.
работи без умор.
Во думјанот
сан ран
зоните монаури
со чена пи бон.
Учи Ваадо занат,
Ста зат е пратен
тор пр ко сан
Ванто Никозосин

ГАТАНКА

2) Доо е ие нее
зезено е гуштр не

ЕР

И рас СИЛА5-

аа Н води чешката
Ги ти пури од земја ме ке
Ја помранен земи Не да рачеме
ро Грнсои! Поча п неде
машко ра ика ур до по а
ОК лонкње Модањи ора ста
рат рок, наа она
Бои Ка ан
панразно од 48 по даочни река
ди но иезио свет а Јигањето а

стој ма скани мускуано кои. Ја.
Ке ржит под накии ани, за а
треба ред ето, ќа ти разни
тоне мрсоја

Прави телесни помин
ходи ке рата на
зи ста ани

така качни мускулните плака за:
почијат за расна, да ќе уголемутт
жлури се усоламут самиот број за
тие пикна. Кодку повекје ни мус
жулни каам. кодму повеке се
подебели. толку воголемт рајата
тие ке можат да извршат по сноети
сократуење. Така ца пример. ги со.
сем аесно ќе то растение тенот
зас мо ако земеш сто нсто такан
-застици и не ме можен дури.
ау да ти растетнет,
СТ Неетешко да се разиае сил. ако
не посннено Се педбашт

Но ме мисан, дека големата на
нусизанте наибано (а опреде
јата син. Бијуе, аа пове ко обне
дновена нукиаануа го побе е не.
кој аруг Со мин развиена музи
зас диачи. реда аа е вака
да се палеа со мускулите. Ако
пее немин не зиме Како аато

тосци Кодиан ат ие иаамната, што
Се окна е се големи. За и
е некоја погодена рибота, усо
тн теба За работат но аслина.

Но ене ја. несреајата! Гоелање
лека модна не Меј аа
натера сита ман ка рана да
работа мо задено проме Често са
ар то ано В на соја да
земе слон кожен тар онаа

ко Ско сортна ме оне реч,
зема зината нао на ги упот
досадни се ај ај вој, мно
тикааа ко пок, Ка извесни амп
ист мускулна поптојуваа едно
Реина маоту пан

Сканти на муаине 6 ионкоре
туку иа били кон заижења. Даре
мене. трчање. Си престанува пи
коаку скани треба да ќе нозете на
Кирикуаок. прид на СССР но гре
ање За да моме ој а по про.

е стое тело (а тоа токи 8
тера на 19) мера за По сени
То онај ке нодронт доЦСАКо-

зен „се промет“ пеке од стр

тт за па се прате

ка и спорнските гокина, пу во нес
која мно, НО нресечна месноста
зури зо полна боја срека треби
поте по на уште иовењ снаа но
ебе са

сни раскаан за снаните дугје
зии ле убо, за спој еден
нер може да разане снаа Но
ласно тео. Затца 6 неонцодио У-
порство во вежбите и посто днстно.

(Заслумен мајстор па спортот,
тн озачииј

РИБА КОА ЦИЦА

Чузно ами вистин најго.
ото дицари мини нит ое.
кари, нот ИнннЕ

РАЗНО 5

Денешните чадори за сите ќе
номистеци зн од таро време. Те.
Мо далеку На дт, ае Солншето не.
пумен каде ке сега застоичинати.
гитрконке ми другите пресели ит
е се имнсанни чадори За Ме
бе закарцат од Сонцето пре мат Ги
зоинсаае. елинкјаинте. Подни
чалорите се поусниринае н се пре-
нека во другите земји

ИЗЛОЖБАТА НА 4а. ДИВИЗИЈА
ВО СКОПЈЕ

Ние, пнонерите од одредот „Ск.

крка и Методи“ отиараме зела

снаи на 4 нина
рафинте ги. нидовме

зешанте борци ком зоцео време се
борејк по изаимните И. еден
задни и жедни, годин боси пне
клон ко духот а меруеја Во.
бедата. После. борбите борите

под мин загцица за нашата слобо.
ди Ди ми оцадене семеј чет
На ретиме ол ме ја караиме нао
знам Саободна Таткомнно
Маргарита 1. Андонова.
пионерка од опреде
„Си. Кирил и Методи

ОД РЕЖАКШИЈАТА

Поради исстручноста на кореќе
ст по прошанот број имање де.
ста печатни грешни. Бе молиме да.
не изниннте и а ти попраште
Ги жогние пионерите мон. ди
праијат дописи зА пншуат та -

Мета бено хартија мо асннат.
при возможност Ка машина

отежне кон ни ги. спрамјате,
жа ќе работат со мастиао иа “е
туш а инаако со бон.

3. Многу пионерски. работи, пе
жожаа за бидат печатени 90 овој
број порадн нежање прочор. Тие
ке бина печатени но следните бре

Ра косата не сев.
НА РАБОТА ПИОНЕРИ ОДГОВОРИ НА ПРАШАЊА од митко
заинланот БРОЈ

Пау назото зато АУДИ

1. Најаливокојр аеро Одрна онери ба на зетучње Мико Не.

Зи ОНА беше. Цело ето Вработи 0
; е книжарниката ка чичо Петре, Мите.

3. Најисокот прин Македони... Ко беџ сирана немаа ама

јакна Кораб пиоже 270 метра сецре утро одеше на работ а.
3. АВНОЈ -- Антифашнсно мешј. навечер Зетраијаше она Мико.

на народното осаобадуење на Јр-- Многу беше поводи од чиа, Пе.

Ке Ни На
Ку НИ АК СА
„Аоон, ивица они дише ка Ва |
- аман Кеаено а
наоди кнтифашнски фронт на "9 “ ќа
зионери мали! „Аож- диифакон Фе Чичо Петре многу го

деќа беше работна. Кога

риминирања! УСАОЈ -- Уједињени савга анти-.
рани ии преди фашистичке омашлине Југославије.
део Ана
Во МАНИ Со ориијанна никави
дни ну он анти оса
ДЕТЕ НОЕ ОВ 5 Го
рашеза 3. Бем добнаките ед Народиогеливоци "Митко и ствиете и вне камо нето.
еа а ХеШНЕчА
НА нато ро
а: ко НОКИА ат
Гората за лисје плаче. Југосацнија. Преда баба.
реа рони нец те ии
СОСЕ СЗИВЕЦЕ Еберт она
еа и
Во маки ин збор не збори. а

ЕСЕН

знонер.

Златши Затекаи!
ннонер Ш оделење Битола.

ПИОНЕРЧЕ

зассум маго. Макежнне,
На тато сум инонерче

земјата ја сакам ската. СС
ас титонца носам мана пом сна

Се коанам зо Тнта Бака мин
но слобода мила БС
ти ке Ја бранам Кеј
со јувника иа.

Драганно Н. Пенушански

РЕБИС

Са
ај НЕ

Со множи се сту
ре
лете а утра Таа а
банани оси паша И.
зен а пој ентот
ЕС
Дами души се

рууани

КАКО ДА НАПРАВИМЕ КОНФЕ--
ТИ И СЕРПЕНТИНИ

џ БРЗИ позБОРКИ
оифетн ни сериентини се пра
нивата „и рот Пожачете се да ги. каговорита,

оска Хартија Мошне да сим. Монт Може паб. де

правите сами Од весници Весник.
те е постиант на маса нан табал рај
Не камажуат со аепиао Иан ацн-
аинова боја растворена во прен рас.
тиор од делна. За мажење. треба
да имаме некоја погодена. чета.
Икушената хартија се паремуќ. во
дожи и тесни режанњи, а 19 тоа
во тркаачина, Сега вес
Крицфети ќе сечат од боена жар.
чија ко пошиск: Шон ги аат

доифегите кај ги но купена.

и

1. Вел пена бела перка прста
2: Пи пода ша пу
тн пода Ноќ пукнат Камен,

ЗА МАЛИТЕ ЦРТАЧИ

чи направите си два чина дудки
за нозе. Двајцата играчи ке зет
мат сан кароти аруг,- удириј-
Кети шение, Следат да го мате
ра протиацикот за стани ка земја.
та, дури м со едната нога. Кој ме
го заварди ранновеснето. нобедув.
Н може да Ја продолаи Играта со.
труп.

СЕЗТ

ИЗВОРОТ НА ВАРДАР
нина осека ут аа а
та Вардар Водита изгире како за
слонот но тенаре. Тоа бистра
рана за имање Лоте с студат,
зимо е тодла. Окоау изворот има
хра ау карас ано
Учанинето с коо, ансно и
многу убо, Вардар с брза реа и
а онодо до Ге
ну кодени и маја
мис ан водонад е поетуоа
баектрична центри, која ава
зекричен тек за осветауење а
Гости.
аркар е наша норошна рег, За
неа бе праани мноку заш пародни
хрезни борби За. нашата СаободЕ,
ето ине многу ра иам.
"дени Ч. Подови, пнонерна

Весели во игра --

Весникот го издава Гаиакот одбор ма НОМС. -- Редаатор

озбилни на работа

зонче Јосифонски
ВЕСНИК

ОРГАН НА ПИОНЕРСКАТА ОРГАНИЗАЦИЈА ВО МАКЕДОНИЈА

СЕТ ОНЕ ре Ото ЕСЕ

ДА МУ СЕ МНОГУ ГОДИНИ НА и сонот на сите трулбеници во нар.

зна Русија на се поврчин Годена

ГЕНЕРАЛИСИМУСОТ СТАЛИН! наеми ту
смрт го продбажи неговото дедо и
то иааена Советот. Сода

Во Голечата таткомиаа. вој
оти германските окупатори

нкустно побелата беше иамајунана.
Пионерите, мнсавјки за генсраз
сичусот Ста

мери Му сакат на Генератеније,
тачин До шавот на срека рас
дост на советскиот народ И цезото
Проекаот на уставот на
Фелератевна Народна
Репувашка Југослоњји

Устиотворната
кон кои со олредус обликот на ед
ма дркана. формите на управу.
е, како и сите најналии прашана

кон ко одре
трајанин во неја

крави, оо

соечадија нашите мародн во 1екот
керодиочоснот

народи по карак
страшно. ко" чамразн

тој ден секи пионер требе
со. 2

оа

Драги другари од редакцијата,

Вера го добни вашето. писмо.
ми нит, Ведни
Го прочитав пред. организацијата.
На сс пионери тоа направи Тое.
зем наечаток: Кога разбраа тие ос
зн требе да пишијат допис рас
как и друго. почина ст Зак
ата ско пишам“, Ајде да
рана на а
НЕ ен се зугам што не Ја печа-
тиате мојата стихотворба. Знам ос
ти сна решите се учиме“ како ан
ка другарот Стаани
ногу поздрави од Наденди ор

Што стануе во сдетот

НА НАЈОЛЕМИТЕ  ЗлочинцИ.
ДЕНЕСТА И СЕ СУДИ

преди извесно време зо. Нири-
бере Еерианнја), започна. судење.
то на пајолемите кринци за оваја
поја а Гери, Рибеттрот, Хее
Н многу други

Ленсска седат на опруженичката
хауна онне по ции нарезви се стре-
зла пајлинин т лајааници невк-
и лупје жени н деца, кон палеа
села, рушеа гразој и нишка. 20"
брата на чолекот.

БОРБИТЕ НА ЈАВА.

Ноу зае од пашата земја на
острвото Јана се одат гозежи
Та помесју игличннате а тамоше
тото наседенње. --- Инаонетте.
Како јапуат весикците, до сега се
талент поста Толеми рути ок две
теста

Борбата се води за независност
на тој оро које бва пеконно пог

бен од страна на Англија. И они
Бакал за заминат слободен и ра
мопрањен зенвот, Ха станат госто-
Зар то својата земј. Татконате

ШТО РАБОТАТ ПИОНЕРИТЕ
ВО БИТОЛА

Пионерите од Битода не ни прис.
тизе дописка за инената работа. СЕ
ак ите разбравме оти тие не селата
со скрстени раце. Ло сега тие дале
8 смени преку микрофон за гра
гјаните од својот град. Ги посетиле
ранентте нојиици мо Држатна боза
тка и им однесе 7 коаник со
бозки. дуњи, когачнња и (ја. Уче
сттуеле на рани приредби со ре-
читаани к песни. На еден роаттез.
ст состанок го задоз сненот „Крв.
зепската нали по Лондон“. Ага
жено т срча ла ме зн зборине.
тие собрал сигурно ке може ла се
неправедна докомоттта. Тие се
прни другари со НОМСИСтите. Со
ни заелно работеле на пругата од.
рулињот Жнцонно. За овне устесн
на многу засаугн хругаркатв Пер-
ск Чупота, раководната на бе
трасите плонерк.

Пиотерихе од село
Ожорани

Чуне нешто за пнонебите 0 сее
ло Ожорант. Ви тазнало ав за ум
та здирате жезват? Сигурно пе. А
бра наз 30 килограми за нуждите

кое требе ла ск разбере зе дозж
на тнр. Тие се највредните уче.
мнит по скојна општина. Сега се
органанраа зо чети и одреди псе
иногу хокодни од својита организа:
ја. Иозтанат убав гаден веснек
Се казкаме оти Тие во скоро пре.
мене ни пишат за погодени успеск

НА лизгАаКИ.
Паејај, пас, бедо спеме,
ралост си за те

жојан. дојки жута зимо
петт дедо Мраз.

На акагалки, на анални
од тро до мрак,
Брест
хо зожи м

Бра
ЗЛЕТОВСКИТЕ ПИОНЕРИ РА-
БОТАТ

Ни пишат Од Здетово оти пто.
перската прганоаација ко "мош.
то уизиите би ман пто ор
ганиамрана, Одредот ина три чес
тии штаб стите ги ност пмниа.
Та ма Гоце Дел, Вато Прке ка
Карпош Често одриањат. оне
решни на кои земат по дискусија.
Та жито участе спе. шнонери
бразуваје таатраана тру Хо.
мисија за чистотија ж хор. Пвонер-.
Ката Јука Паваона од четата „Кар.
те диригент на карот. Во оние
законските пионери ската да
бота заарниоки за мапата. Та.
кокниа. Така ии пише Кирка Ди
метровса.
ПОСЕТА КАЈ ИНВАЛИДИТЕ.

Миназнот месец околу 800 по-
мери Гоце Делчек. то

гу позлроци. Слел пре.
данањето ка жетите Перо. Заатар
блраа говор, 1. пругите. пвошери
залоа приредби. Пена со ру.
рите кназдили партиаанецк песни
Сите без многу радосни и нина
дите и птонерите. Мниалилите се.
разно: оти пионерите не ги задо
рана дискот за иа. Пионерите
Бе радуекат ок барем со нешто пи
ја пекимаа сојата дубов на пива

И АЛБАНСКИОТ НАРОД ГЛАСА

Како наштот Југословенска.
род. тиа и Аабиносноте под ра:
Кополстнота ка сиинннот. Генерак.
туколини Ринер Хоша за пело преже
тов окупацијата се борев за пра
тичноста слобода ка својата зе

Маборите ќе опрата на З-ХИ ТС.
Ннаролинот фронт на Азбанија дос
би попнше од 90 на сто

СААТ ТС АЊА ЗАКАНИ За КР

Кај албанското училиште

На секоја манифестација и. мие
тии мегју другите пароаи пали
се "сауша: сбратстно.. единство.
Ама ме треба тоа да биде само ко
зборок. На дело, во катаднемцкот,
жат пионерите треба да то
традјат братството. и. сдиистна
Македони, Турци, нласн И Аабанци
сите сме една. Заноавањато. ме
Ту себе кајримот начи да се
збакжат пионерите. Пионерски ие“
син сака на оваа страцица да и
зборус за животот и. работата. на
абанските пионери." Азбанакта
деца по стара. Југосчанија. немаа
зчиаиана на својот ма

Коа Деоснија ни доне еа
ко схободата родно учнаншт.
Во Скопје за Аабанците има едно

зењето има пионери И пмонерии
мхамеданоа и католења
Сите се чисти. На аицата ни се те
радост. Почиуење разговор.

-- Како се пустуете во учкањ
штето?

о учиаиштето ќе чуствуеме
заоту ари. веан Мухареж Аан-
па. За при нат учиме на нашиот
мајчин јами историја, географија.
забански, природознашне и др.
С- Дади поцаоред Ученте на ва-
вано
С- Понапред ме сиекиме- дури
да збориме адбанокит - веди уче
зот Кајгана а уче
е немаше ки збор.
Ст Сета имаме годема слобода
- вка пионерата Виажа Туши.
-- Тие слободи ни Ја даде Тито.
Какан се одиосите мер нас и а
мадокските икошери?

Меј нас ми жакедонските нионе-
ри односите се брачни се вели ин
рисрот Мерсни Бафтијари. -- Ние
С- продоауе тој -- живееме сега
заедно м нас не врзе гозена пуч

а титконина -.. Македо“
нија. Со македонските пжонери се
аружиме. Тие нас не учат македон
са песни н прикаски, а ие ии

Пионерската органкзација е 0д-
зешио спроведена. Ниеден. ученте
нема за не е пионер. Секое оделе.
инс има пионер чета. Сите пно-
ерски чети. од. цедото училиште,
мома заеднички пионерски штаб.

Пионерите од азбанското учнан-
ште „Дурија“ имат одличен. хор.
Со сиојот хор и со својата пнонер-
са организација приредија една
зкскураија до Куманоно и Преше-
зо. На 27 октомври дадоа куатурно..
просветна приредба но Прешено. а.
на 28 октомври, во Куманово, Про-
грамата беше испоанена со. решк
тации, револуционерни м народни
зесии. На приредбата бев дадени
ва скеча: „Слободен јоње“ и „Ок.
чарчето на учканште“. Приредбите
беа многу тоцао издравеши и од-
зично посетени од грагјанството.

Аабанските пионери со македон
каже нионери од реон, на 9 овој
месец вечерта дадов една приредба
за жени муедимании зо „Исзбетот
пата медреа.

Аабанските пионери, со. својата

аботи м со својата органи“

зација, мома? ќа им посауат За
Боро

Ст. 3

хонкитс
Редакиијата На „Пионерски ле-
кна“ распише конкуро за најуба-
зи цоонерски работи. НА кошур-
дот моме аа учествуе секи чиочер.
Ќе има по три награди и то:
"За пајарен расказ;

За најарна стихотворба;
3. За најарен прек.

се поканучт сите пмонери да зе-
мат участве на кониурсот.

Работите да се испраќа до ре-
дакаијата на „Пионерски. весник
со иазнања оти е За конку.

работите ќе се приемат д0 19 је
нуари ММ година

ПОХОДОТ НА ПИОНЕРИТЕ.
Од ТЕТОВО

Одредот „Маршаа Тито“ од Те-
тово ја просаани сиечано годни.
минати од осаободуењето ка тра
дот. Но не само тоа. Пионерите.
од Тетово се работни н кога прос
Знуват, Тие најноку допринеса.
За уирасучњето за Падот, На се“
каде, во традот ќе секјаа предно.
та работа на пнонерите. Еден зен
тие конаде души за садење дрва
зо расадот, друг лен бразе се
ме ба багрем. Ама има еден подне
Кон пи служи на чест на тетован
те анонери.

"Зборот мие за маршот кои. го
направија дне до заншаеното сезо.
Јогуношце. Пионерите под. тенки
уаови за патусње прејдоа 26 и
Зометра натаму и исто тожку
зад Ако се знае оти тие ели ден
работаце на чистење" уристинте
за зот не може а Раб
секјанајки умор на нозете Н

скен на работат

Уште нешто за инв. До сега аа
ТО забави од кон една зо Ско
во Тостиар и во селото. Ле

Таше Мартиоски, иномрчло“
такво
СНЕГ

По гори и поаја

се север дува бег,
меле не го збира.
тоне му е тео.

И пахулки е.
го сокаци дена
С- нерат, креват врева.

Снег врне. и врне,

сно земјата цена
и покрива сешто.

Со покривна беда

оо

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК

Бр. 3

3 итје стифе ЈА град

Посаеден пат Митре погаедна на

ан па
САСА
Ад пица радо
пере кора
Есккрчји
Во
ор еу :
бо дина
е ници наиц СЗО чи
е дии кое а РА,
изиоња мрси сии собрани, едучен жен сон а
демо ба Мидн Шо. меката дени
Маите ма ну аа зичн ме. пони прати по ао,
руни Мо онај сис педа дао ат дено
Мирен иа пошо бој. За наа ае а во
Варна под иашце МА. малата каат
Пет ше наш МЕ. Мени нан це а
Бо ООУ Чи ССИ
нива а инаку анање па Пон даат
БОРА пок Кики. Мода ааа Кант аа.
Фанка пон ани мед. кат амин ср б Б.
тари Ст ААД АСО оче АК ТА
мак зоочик ои ид ќе. бои сна поминаа
рани баш инт со оди па Кан ба Качата
"АРСУнАтА Бени каша ње даат

ДА пак Митре беше се понетрие. „ОД далеку ќе мијаше фа
бриката кон која го водо

ана. Како зи ке му биде но тра
Јепознати лук без роди. По-
некога Митре прасе тоаеми е
сади да оди. "Нешто го. иаечеше
саано каза, кои неговото село, Не- чад, улиците со сам
дами масти реше зацрашн За Ан: После се заку работење на ме
Мето и што повеќе ќе оделувше од Шмит зуење се ќе сликаше зо
кезото, се пожачно му станусше. еден едиодичен, ама сизен шум. Фа
Градот чад при
мику зданија, е
шнроки лиши, беше се ра
стреа зо раминцата и тешко Ми:

ската на фабриката,

пре ом. беше голема. Многу

Секој пат го збунусше ридот, Се-- зданија беа нафраени натамучната.

тато гаедацше Ма сиот овој многе-- му во тодемнот двор. Стрико Недет
ааннннинаннинна ни нина онаннн сонаннтт

МАЧЕНЦЕ И ГЛУВЧЕНЦЕ

Немој, немој таугченц,

зе чемај ко шат

Ст Моли, иоачи, детенце,

за си земам мелени,

МЕ порано идеше

ра а мелено,
ЕоСкит
Јас ме фатам глувченцот.

Аиаон Шапевски, учика
енениннннинниннннанна ца

ко се увати право кај директорот.
Саетаа бели одан, убано иаместена.
Директорот бешк мага човењ, со
рана но мус вара
ме одлучноста на комананит. Кон
ја ноди скојата војска од победа
но победа

Кога го виде стриќа Недеа и
Митрета, тој стана вд стодот и ва

Тоа ан е Јунаот -- гасот
ну беше исец- тшне ариог
ој ке стане сега чаен за ашата Го
пена царица фаци

сруцајти накаорнн се е оде
но

Да го рани друар дире
тор сак ае недо бате осна
Кешлини чн Киои
ЕУЖБЕВОТЕруч
Зоо

тема зид, стрико. Незеакој
во сура! рано ани

појаки а Напрета Почна он
дос бе ана сеа Од чаи
ман засни баше ман а
дињи кирии Праескна“ Зу
ран оци Пааа, 10
Еу ср

бо со сна. Пинтер од
ме на курс Учење зо. слободното

ие Оние оти
тери одеше ма киноа дедо ано
Ка ање ма бит а ен Се
Мен ае а да би наа Ру.
пеианике тој акад оди иа
Неранркроој
Кој ден посеше машко пока, Митре
ењето Мани

Ке оро годни, Митре е ко
рак аку са жи ак
Кое? Моша да соо иа
Ка

ср
мланот МАЈСТОР

Картоечиначинтичиња

ра мене сум бра

зотарин зногу начи,

мо сеат ке ме праи

Ме ајатот за

Саикичивасновечиња

анонерски пвсник

И шана скрона скришно
од стариот Мал
а ми моја ми,

Гаме Андреева
ЗИМНИНА

Дело Медо.
баба жаба
ќе сретнале
зора

Леле Мело
за жабата за зашо земни

пакт дома.
пне се бел
ќе, зина

Насобрара позна торба
Ко суви мушннки.

од комарци булој, ребра,
Надодниаа его каде,
кожена понара,

за наутро да ст јаде
ко блага нонара

Вато Никадоен
АНГЕЛЕ, ГЕЛЕ

Ашгде Геде,
рено теле,

Нарамиа: секира
Пионерот. Кирчо,
тра кан аее

Во горка стапа,
дури не миот,
На рацете падна.
5о бекирае уна

исти Тина. лаци!
нина му е мака.
тојте многу беден,
но заноа преден,

см донесе дрн.
арии одно приа-
Зима нека мес
топло ќе Му биде.

тима. Снга е прашање: сако одиме
бе таца назад е дојдеме ли до пр-
ните уб! Кој биде тне? Се сека
те за Азам и Ела, ама пионерите
мети задовоаје кој одсонор. „Тие

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК
ПРВИОТ СНЕГ

Наутро станав. Гледам надвор се
побемао. Се еетни оти тоа е пра
ое. Почнал да се радуам. Бргу ќе.
обаекот и иинмсав На училиште. Ко.
та дојдов таму, децата се играа со
тоци ок снег Силе се радуелне на

бедните друсарн
Анееаина Јанена
ра, Скопје

СЛАВА НА ГЕРОИТЕ
Ди е мечка слива
на сите герон
што дадоа з борби.

Не сака ропство,
а бесмртна саат.
Така саојот живот.
за народ се дава

томнекан Зновокњ, пионер

по ЦЕЛИОТ СВЕТ
По целиот сат
на долн на шир
ко поја и мир.

Мирењ. зик и скромен
изо млад ел стар.
работацо м чесни
наш печаабар
Кого ж Лиза Пешени
учентии

НАШИТЕ Бодниц

бара муно бранот ма. сите
Англискиот учен Дарнан зо ато
аа оти дија протаетае. ЗА
зараук "Кој од Мас кидеа
то панарурине мајмуни може да се
Как

ока мајиуните од кон пронзлетае

Бр 3

ЧУДНО ПАТУЕЊЕ.
Сацате ан да напранме едно пра.
но патуење? Ајде да одиме на Ме
бецот: За да пагуеме на Месец ич
треба пероплак Ако зетиме со бре
зина од 500 ккаометра, на сат на
тот би го прошае за 33 дена. Кан
то се уверинте патот с доста дол.
"Ана ако ви ене да пагуете 20
сонцето, Нлнот е тодку доде МНО
са се престан. Замислете!
а од 49 години Цел триде
сет а пет Години ќе претерате вату-
за за можете да Ја Остарите

пашата Чудна мек
ГАТАНКИ.
Круна
бодрат ној
метра (ена

Дењечноије воденица
анонсри,

само мен. Бра
Време мери

се коменредо. тие.
сс разнијаае 20 кока од

мајмун
зна ме постаначе ду
Домиата санка ќе

Бр. 3

ДЕНОТ

на св. Климент

На 8 овој месе прааникот да
прод си споме
лед Пред по

не за слоја
пекје од З88
друпите земји неман

поцакна про
дрон живееја во темнината "на
неаането, свети Каммент ги про

ската Макелиците. Тој многу го-
зина работи неуморно. Одеше од
даат а седе, отнараше код, Се
се проскета и писменост.
македонски Ман. Но како;
мега заслуга што во местото Де
поз но Аабани
Зи мое изаенца околу Зад спеште
наци учители. Така Девол стана
скаино ка просаетата И прв маке
Зона ун
бноа проме се хоби
таука ие модем за се гораќење
оти ко онод проме сме бнзе
преден и најаросветен народ ме
Гркните ставјанк: Сето та се за

Празни го ЗА досецири име му
а Ванаме детукекото Моштусње
данање на сита Камен
Ен

РЕБУС

пионерски ВеСНИЖ

ЕДНА ОПАСНА БОЛЕСТ

ни на тифус нон прогаатуат ааа.
Зи мртви, Затоа с потребно да по-
пелена остра борба ср петниствот
те.

Мтнрдено с оти преносуач на пет“
нистмот тифус се вошките. Вошка.
ак има Таму каде што пне се води.

стотијата. Потребно е

бранат поја на на

кон ке ни осиус

ста бес сапунот,

Поматат ми ножиците Как маките

За стрижење. Требе секи пионер да.

жнучи за ракја одаично со горе
споменатите средстн. На

пешки не ке а мма
Позест петннст тифус.
тоаем број дија ќе Ок

ГАТАНКА Ема оди, есте подн.
Што е тоа? ечат

комсомолот на советскиот.
СОЈУЗ ОДЛИКУЕН СО ОРДЕНОТ.
НА ЛЕНИН

За гоземите заслуги цако во 0б-
новата ка својата земја така п.
преме на појката, Комсомоаот, оде
мосно иелата Рус напредна ма.
зина с одакувна со најгоаемтот ор.
ден на Совекскнот Сојда -- ко ор-

нот а Ленти.

Герончинот Комсомоа денеска е
сбновуе својата земја и гт зааечуе
раните кон ги задоби од фашисти

работна

Ст. 7

ад
листи Геј панаси нешто

Георги Георгиев. Скопје. Прево-
дот нее прен: Опитај се да иа.
теш нешто по проза.

Траданот озбор на НОМС„Бито..
за Ги зобинње машнте работи кога
песинкоти беше во штамна. Ќе ае
аме да го искористиме за следува.
јанот број.

Редакцијата на песиков се мите.
ресус зошто другарите од Охриа
Мек даат. Би биао потребно тоа

мо ма пионерите од Охрид и
Зоја нина тие ок Македонија
за Дугосаотија.

оста Розека, Знмата не е секо.
гаш весела, и особено кога нема.
зрна. Пиши ни што е направиа тво-
јот одред за снабдтењето бедните
"Драгана П. Димитровска -- За
тво. Да се напише убаво стихо-.
тиорба ме е десна работа. Требе
там п за кое требе да ги
таш постарите другари што е. Ис-
прати ци иооја донија,

Го ситет пионери. Долнакнте гн
нспрамјаје на време. За сега ве-
синков ке изаегуе ка 15 дена оти.

назегуе на 19 дена.

кокошка

КА

и

Кокошка везден
работи, ме
пример да земе
сакое дете.

Виобата смее
Ко крим прет.
метаата фри
ме каанор летна,

ЗАДАЧА

На сан коњак натпрамаруења“
зани моно нета НОК ан
наа оно, кој не снаа
едино шат Кога даде за
застане по нацој е пред, ќе
дај бан да остане поен, Че
тот покај; бета а сно на
Ан пои омало таа што
те трча ци наолоне. рана
пра С обид напраат онај

добива кос

та. Оз команрн Тој напра
Хошниниања, количина, слон, мира
фа и така натака. Вие можете за

ОДГОВОР НА ЗАДАЧАТА ОД
МИНАЛИОТ БРОЈ
Елита штица ме е кале та
када гистојува страни којтоира-
пи агааот А аруата пак араија
мето на остротето. По Тој
атицата ке досега до остроњ

Ју ко златни коси
без очи: уши. тој

родов на аесд,
брани Група.
се отвори дува

ШТО ЕР

оцена

ДРУГАРЧИЊА

ЗА МАЈКИТЕ ЦРТАЧИ Сисгуаки начнор

ГЕЈ, Манор; колку знам
кна вено он

ЧУДНА СЛИКА

Месниот го маднна Главниот одбор на НОМ С.-- Редактор Јонче Јосифовски

орГАН НА ПНОНЕРСКАТА ОРГАНИЗАЦИЈА ВО МАКЕДОНИЈА

НИРТЕТ

ана на РЕ

ЦЕНА 2 ДИЊ-

СЛАВА НА БЕСМРТНИОТ
ЛЕНИНЕ

дот Соја Вааанин
Тоа беше на 21. Нануви

дезнот снег Ра
мава луѓе и моме,

мов го посвети На ослебадуењ
Тони иосодицит - капетан
н царот, го немате векје. Аа тој

Ведншото дело на Зенит го прос
зоаши иетовнот кајарен учени з
дочатн Стаани. Пол! сепибедита
Унаме На Лешнн: Советскиот сора
раководен од Ста, ти разби Гер
Канските фашнети И го Веаебо

онечанстино од смртната

Во годината на мирното изгра.
рекон

дуење цедот сиот Се
пред зезнинот Дени на годишни.
ната од неговата смрт и му бас
Гај даат на то е

Стана на бесиртннот И

"„Писнер“ презнус
годишнина.

се сецриате ди. алат пионери
прек една година, ка 3185
уааезе сринот број ка кашнот про
печи „Пношер“? Тог беме тоден
зар којшто ви го даде ослободе.
ната Фаркокина. Никогчш. порано
Македунание лека имале Ско!
лист. никогаш порано тие ие МО.
ака а учат и да чета а соод мај.
дик. Затоа се разбира ваша.
зема радост со која то прече-
е ренот рој а „Пионср“ Гог
бо прегрнцате зго мамо свој за5-
Бен другар, така кока што ја пре
триаате слободата. Вие не се зе.
зите од нео И чекате ст метро
чие секој нон број, Вашите учнте.
Зи ми заданаа од „Пионерт сте
дотворби. прикаски и пне ти учене
те за нетете и ните од Него оти
тој ви бен и ври бунар, И. прва!
читања, и при ваш весник. Ден
сна од „Пвонер“ се рачна дна а
Ка Пионерски вечни Те
"не жи батодариме на сите внос
мери Зчитечи, родителн и. други
пријатни на наше деца, жако ч
на учкажината тродна нас кои
што ин укашува помош во наша
та пешка и одговорна робата, Мио-
Ту не забораниј, ама Ин се надес
поме оти тоа пена одо преме да
Пмонороните листови на Мама.
донија ке прододиат и. поната
Својата работа воснитнајкн ги тос
нас потера не Ги пардат 1
кни парен ба,
ата борба спетажени со кра
нашите цајарин борци. а. допун
месат во Кнрадбита ма канат а
Ма ми за плат примерни Јченн
Влае во мораа годнинна
со адет от Пионерите на
Работа како би. нашите
бази што посрин МНО чита.

од новогодишниот. говор
НА МАРШАЛ ТИТО

Ти се обратуан ма тебе, мазднио
на Југоснаиија. да бидеш иоситеа
ма работното одншекаенке, да би.
леш приме? на упсрнтост и сано-
жртна во изградуењето ци. како
што баше пример зо. четорото-
дишната борба за слободна, на
спојата земја како што во мина
дата 185 година беше пример во
работата на обиовусњето на Земја
та, Барби за победа во обнавувње-
то ма земаа во Стаадувњето на
стоианаште тешкотии. Нека твојот
Мапаниски подем жар најде свој
раз ора рек 0 порно ре

ДИСКУСИЈА по УстАвоТ

Писнерите од деканот дом.
„Нон животен идат“ на една

но подо пона други почни,
То раз лед Зетот на ФНРЈ. Ра:
хонотиенот На ораниацијан
бутна Трајоваки изнесе афера.
за усниот Тој ноацрта. Чоту
зногу хобинат пномерите ко УЧт
зот како исо требе да 10 Мај
чат бите пнонсри. Пионерите ее
заа унастис 9 днауитна и пос
ЕСЕН ИИнА нај

ера ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК

Зика дој покај мнту
аме чар
нз
е, обанцто. зот
а чдењАНа
Помош на бедните. Као? Ете,
Петрич Нана Пнмна аное
Пра оди кае поли сло уб
Плнанна като па пасат
Зара учат ск. Киа
Сеа па то продале на пој.
ба нон ун мо да
дента Вис стан Зечат а азо
даат пано ст ца почне на
от нитрат Та ка тадаа
Кун коа очни мон е
Кен то пи ма Бака,

ЖАКО СЕ ОРГАНИЗИРАВМЕ.

Без под за прене на бината
јроутннние Во Жаинат Антесн поч
по Скопје зојзе еден пеномат зо.
Мес Го нраначме од коло е. То.
МИ рече от се паруннањ. РЕ. ното е
Занаиме! Ведион, орото

ттинеон. После доба ехоба
Скот! сејреноболн мине зеаонн
уактне ев борбите за и 3 то
каде доннска во „нано. Коа
ЧИ не органоноа. Од тоги та

Цкетко Цветемии, пионер

“

ор пасти си праи начи

ДЕДО ПЕНЕ И КОЗАТА ТЕМА

Дело Пене има коза
Ја наше тена
Ти кротча,
друга село Меча.
Ја пода то да пасе
од утро до тема
слама сено, дури. зобен

И завод пола иоеи
паишенето со ракија!
од неја то хрне!

Борис Спнсе.

нненер од Битоа

ор

ПОКАНА ЗА НАТПРЕВАРУЕНЈЕ

На ано го
вхредот „Коце. Дезчен
зае чаојата. нанберени

јака падирекарулна на

Кој ме изаиде повемје

Кој не аале
норуснетни припа

8. Кој ме собере Нококи же.

4. Кој ќе собере новенје тунај

б. Кој ке собере повеке сте

Кое закрепне сна

Резуататот од. натпреварусњето

ке биде обраен по весцикат.
Дониенине П. Зако и

Бр 4

ТЕЛЕГРАМА до тито
Пионерите „од вдредот “Мирче
диск но. Приден иснратна зо
метал Тито следната, телеграња
До прелеелатецот на иародната
мада иа Југославија маршаа Јени
Брогстито Белград.
Дотги друже Тито.
Примсте ТИ пошшите дазечин нозе
зани. Ние ти каијемс оти сме 0:
ученици и пионерки и оти
работиме за доброто и среќна И.
иам поната 1940 година
ноти пожетеме зараје И натре-
тои Пианеонте од одредот
Мирче Ачен
ШТО СТАНУЕ ВО СВЕТОТ
Кога керианните не поробија кра
зот иабета Со нето избегна н това
пи или. По сметат на Горе.
заштите бате натребно некој. За
то зазнауе напонот, а во нета вре.
ме и да собере окоду себе полинеј
каде преде зо тигар безброј не.
тин АР и баран. за. прод
позна. Текан ич бек во
Соби Мит Нели, по. Хнатека
Панелни, ко. Сконенија Рудник. кај
нас Чкатрон. Капи. Гнзетои и
други. Кога се ослободи пашата ака
Мја мнозина ал зна набенна. со
Германите. Ичкој од инвтрацата
Раста а и е кон
на паноите поолти Недин, Рупини и
текозку порти прозаштнии. Наши
те народи пе ни судат во таков,
тоеме и не ќе КОбијат. закауже.
Во Грин теророт. продол,
Хилари ич сенороднииа тина
го заиданите. ги претеитат гран
те фашисти и убниат Ника оне
пети оти ќе преслине бесенето ин
што ме сти ол теа, Пие неа
бе аа ти заборадиме иде злестоте

Мене дна месеци кола. „до
морски маша Вис Елон, Ко
еа имот од су: папрат
доне тор: дом тој Са ште
зара пишува пишува
пе ајде материја на секаде,

Се да почне одоне сс Од

ден ма ек 9

ак порасте и да

САКА
Камо

дини небесни ан

Јанче носи аувек нзејрер. ој
не адеда нашите храбри борци и
на ње порасте сла да сте
Фишер, да ќе бори секаде проти
Мепракдата И да то брани сојот
пород.

Томо сока да сте. жнанинат
да ја кра машината. И тоа е и.
бери убано. Пионерот. Милчо па
чани! да сме писта. Тој ии
брааја исти И прикаски нс
ка две клин куатурно пашата

Друг некој од нос ќе ена да

трограна одрецита,

родни и други песни. На

Заден бкечот „Јунак пионер“.
Бас радинаи

КО
Ка
а задзнна беа
за ибнеанно 11.1 КСТАВИИ
Многу пионери ни непувнјат Пе.
боти хо не се ини кан преводи
за бугват, сиски м Руски
за означат зона Мето стас и.
Зароацото теорчестио. Тоа Ме омке
ридот ска работ иа е
бркикакна ил задеренена као Мат
Пан паисто ре НЕ бе

ИНОНЕРИТЕ, ИН. ПОМАРАТ. НА
салите,

чиј се до Зчианита ите

„едена бија кака она

Крапа е ала

аечиаосја, пиеерит

знсрите,
Чиснкри И сме долни ќа поме
памет дкоцори Кире

"стане шофер. Тој ме тера ано
кобна мо едино и долен наши
демони, да пм крај мошне пре

бина

исо Х
не "земаа.
Кон ме вре о

Кола
Народна цен

сан: (иа учите, доктор, Мона За Батода
тр оди и ар.

та иниуве
Клоцшно: Којник. рабо кеса
Печати во оа кобна На СТ
ЕХинекти

ренот жито перото по Ра

ЈАС НА школо ОДАН

и оиауне ии!

РАБОТЛИВ УЧЕНИК
ученот Мире
пработана е мал

ој аоате заиги

крај седе ти Збраа
Од ини учи пезден Ге
од утра до мр.

Мштон дојде време,
Ма. Нано
УСТЕ касоније

СК така, Самарни
СО На гости ме одн, Колин.
му одговориао магарето

Ке ме земаш зии мене сто
жторка шат

СЕ со ме

Тргназе да ода! двајцата, Одече
што оделе и на патот М сретнаа
бранот

Са РЕ АВ
во

ас чет И
Ва

те Ди идам ан и је? - прид
пак брццот.
ее му рекас не
трпиае и тројцата заедно, На.

пано Н сретнаа заекот И Ен пра
пан
Каде тика, Сакорина, Кадрак
акна М Рогант
Па састи, Зи, с- му вд-
свнорита а.
Ра иа и ре?
СС Аравму одговорно те.
тр
пи бени Шатната Та и пра
Каде така, Самарија, Каднаке
ани Реганна и Ушаиш
На

жат ма вратата и изегле натре. О--
колу сред нок) аошае многу очи.
Тие ги пречскаае своите Гости со.
„Добре дошае“ По ма време
Тоацине зафинаае да ја ват сво
та пва

Само месо дома зошцо,

Само месо дома лошиот

Ана гостите мм запизн

излените на врат,

За зада шо миг.

АА

гаш стани Раната Да види ин
ќе напраиице возците. Како сака
за призре од враната, Ја закачна
со рогоше и таа се загиорнаа, Ќе
ба бе затвора прати, аке ќе
нспаашнае Мао да тр
воденицата. Бравот од Страв од
поакот се булиаа во иего, 1 водот
Мисаед оти рока сака да га
прободе. Заекот Ш 1ој ва Стр
кретосуа воденицата. Магара
ао, а На оакат му се

кае Дај ортона да
мере атака пак Каак, ана,
каа „На нодкот Му се чинидо от.
на хо другите да по остават ним
меле „рам, бра брак“. (прак
Значи докај.

Најносае вратата некако ќе отво
ризи И водот избегна. Кога фе
оз дружината го прашаа

Како помина?

Норој
ДЕДО СЕДИ НА ГРУТКА
Дедо седи на група

Ни плете Миша
Зошто ти е Мушка?
Со Кеси борам же,
же и рамам прасиње.
“Зошто ти се проси

ОРАИЦАТА И ЛИСИЦАТА
(Народна баска)

Се сретнале зисииата И оранцата
и се спријатедна. 31 да Си пома
таат во нужаа Решнае да живеат
кај едно дрно. Дискцата. искодани
дршка под дриото, 8 ордицата на
правник седало на прот.

Ма продет анекиата родна три
ансчиња, гл оражцата. -иапнанна
три ораина. Елка, кога аиената.
отишаа по храна, ораншата сакеза
зооу И Раца аните
писме змснчината, Ја нидела кра
та но дрвото и јасно и бизо шо.
станадо со мејлините дека.

Минадо време. Еднаш Зошае ов-
чари нод дрвото, запалиле огон да
ќе стоцаат. Орлицата биза по док.
Од чадат орлината се заменета,
Кичарите см отишае а оранњата.
паднале зоду. Лисицата ги Ваша И
пиено. Го лоша ордишита, ана
Хацата и рекла: сМоште ансичиња
тиги изеде живн, 5 јас твоите ораке
таг изедов печени

Душни Горенчеси, пношр
од Скопје

„Ти Со лиу С туут
Гоше мотор! Тери
„Варете се сите

ора

Кара зина де зелени. мое
ани Лена пис немање оо
дано Занов да отиде мај Кар

тоалет ното зелено хот?
бтуаша одено

се Кама ми дозводн, туку ре
зат ие го прашав братчето.

те Еарно. пранај Го Умте брат-

Та третиот дек. допага. Катјуша
на учианате.

СТЕти дозноан зи братчето да
Сарашуе Лек.

СДа жи дозоди. Ско. се
иако ќа Не то срини.

Час ке пишам МНОГУ внима“
зеано, “- зборје Лени

С- Гаедај, одговара Катруина, --
нето заоструј иодиачсто, ме „прис
КАКО КИ ЕЕ

мој со ако многу да црти
Сакам да напртам ан ко.
дријето и зелена трска ко Зкијата.
Тоа е могу: одковори Кате.
ма, несе иамурти. правејќи една
непријатна гримаси.

Ја погледна Лана, се заврти на
си отиде. Не сакаа да то земе зе
зеното малнече. Зануден, Катја
трпа по неј

На, зами! Што ти е?

Не ми треба веце -- одговори
пу дан

Време на аекцијата, учителот
ја прашув Дена

-- Зашто, Даноцна, анјон
тните дрија се модри?

поцрнане како рак крена
ебаеиианов секо ија песна да

ЕН ј
требе така до дана, За да

Хике се беди
растат снежни
ридон дози,
да проце.
ни сонцето
да огрее.
Студен ветер
пена

Некој од ии
нан брег.
брда ридој
преку беа,
како стр
За да стигне
про на мет
Та логија
редица се
бружо спрата
КАСА

за презе
КаНни

бо тапани

нед зура,
рута, Зулкат,
запреме наа
акгој газат.
пос оро

ЗА судот ќе

тој пе бои.
КА

од тешире.

до нењере,
мосот му е
рози
дна резен,
масницте

страс од еа.

од „Кабуша

ИОНКРИТЕ;
ЧИ ПИШАТ

ПА : Ш. ј
зија

чуњо, јо
дози
5
Ск ВА
зА И Ќе Бо Ми
Ба и Во

ИТ

Ај

кмивеќе работа со ВЕРИ Ада иде

бефо дене

ЗДРАВО МИЛИ ПИОНЕРСКИ

Весник
ганот тебе е елан ВобЕУ

арно: Нито еден број: ме. прои.

денес се занесов и рекон АЈ,
ренато а унии би

мо сжаленне, Мастнаото ми се
истури и решни за го продознам
ко мошии. Поздрави ги сите иноне“
Ри. 9

ПИОНЕРИТЕ вО Штип

Минаднот месец. пионерите од
одредот "Савно Стојаноски" Шон
одржат голема масон: монферење
ција, ја отвори пнонерскиот рако“.
позна Трајко Козен Другарот На.
месе реферат за задачи,
мерите во учнантето иа
Зусмето на нашата земја По Ре
фератот беа пофаасни пионерите,

што иајиноту ќе истаааа, во
ботата. Решено беше да ќе доде.
по кајкоро преже академија Ина
крајот се формира куатурно-про.

заврши со оде.
поперите.

убно Стојаноски,
ннонерски зениснк

ми резуанати за

НА ПОМОКЈ НА СЕЛСКИТЕ

ција со иноисрите од сезото,
Крит на конферецијата ќе орган
зира пионерат штаб и формира
одрна, Работата ма оние подни
покртионани пнонерки требе. да
служи како пример ка сите пмонее
ри како се спроведуван на дело брат
бате и иврсти врски ме Селото
метра.

Начадник на ннонерскиот

одред Мирче Амет“ зо

Прилен Магдалена. Јаекода

ГАТАНКА
лиже сод као под.
наш доде гаушец цел,

ти од бара си то зад

Серуша)
.
ВРЕДНИ РАБОТНИЦИ

Куче сити

Во јан земји
адет а
рана мој ааа

Само працне мажко
нод прозорот скака,

Кокошка ќи чизми оадино Ен

куката мате трошка делче сака.

КАРЦА |/ реј“ „ЧАШАТА ПОШТА

Елен човек папуваа ми. еди или ДИНи АД до (ИВА.

лидана 3. ОшаицонасБитола: Со

чиненисто с арно, ама пее напроже
испратено, Иапншн мешто друго.

за сс помине Ни зема - Хснарух М. Ген Скопј. Мо

труди се да наунини сите бука ано.

За се стржиш со нии кока точно

таш весникот Пиши нао

5

Немано
задна ад (1 потурие зара
За ск огнори пат, Сака се мачеа

До сите пнојири. -- Конкурсот
Беко ти
зарке Сие пионери треба да уче.
сту но то. а наба Ра
бот редици пи аа уба

позира ќ
ЕЕ оесвоо Петар
то се помачна нотар е да наа пеат ОД.
картата, но неможе седат таншннот живоњ Мотивот
Вита оро подна и ее пасивен ќ
оа Кат диене син анано.--Акенцар 1. Косаанквнит.
час ја аметант а тни Гледај да бидат твое сто.
Мане стамас и се запреснаје Торби ритчичар издржани, Поаа-
даа пожесит марната петуј е со учено по македон
то мацку Харната Ќа истргне. кан барај да ти тој
жтме си го продолкие Мат рише

ЗАЕАоЛ НОНОТ
СТО ГУСКИ

измеќар мошне проконан
е гучите.

Наржна. песна

Бекет по ака Та одбор ка НОМС Река Јокче сиооки
За Титконината ее. Тито -- напред

"ВЕСНИК

ОРГАН НА ПИОНЕРСКАТА ОРГАНИЗАЦИЈА ВО МАКЕДОНИЈА

ЕАривев (оДањее Пена. ЕТЕР

УРа! ЗА НАЈАРНИОТ КЛАС

ср Не може кој бизо да го но-.
раните. одушевените деца кои
м работа можат и треба аа.

гот работнини и малини
но од мраата. Тие ја перат мроа

!
та вештерка, кале ла Се. поја. Пиомерите На пока
те учениши Ла ти санлидар мачиотиите кон ги крајина во рабо

Друга озлинителна прта ма Па кс негоното првен За аат

На четните конференции нема ни. тр

му ќе сретиуе ка пионер

то личи на пионерите, тие ти аз.
от ред о,

ас не е осамотен, Имаме уште та-

те станат уште подрим не заститањи на

требе ал ќе стремат мон. ќе. погодени

ДЕ нема ит елен од изасот слаба дена -- тоа требе да биде па.
розата на пнонерите по иторото па луголиште на оваа учебна подна

зас ви предоручуањ!
за бидете рии уче
И Кант
ја работи усмено. Ре. Во Штииска околија пионерите
пресот
ано дата
ВЕ оно моно
НЕКЕСТ
но ран на Ида а по ои Ри патат
ВЕннЕ ско и одаи сии пена
"НЕА ЕР КЕТ
ВЕ ето соо сосе
Ен оо нот ани па
Вто, дого носта за оа
ЕЕреннтнт пони ња лее
Венест отн сет нелоина
Ве Ноа нина:
Кат снаа пата мот а
Ене ит пон па крие
Еее ло
Сино фас

број 8

ето Об ќ

ГЕНЕРАЛНАТА. СКУПШТИНА

НА ОБЕДИНЕНИТЕ НАРОДИ

ЗАСЕДУЕ ВО ЛОНДОН.

домет да се беби жиро по
страшната војна која им а наметна.
на слобдоднубнане народи ка све
тот фашистите. микацата. Година
праи Ски бран,
чнско се образ ација
на обединените народи. Најкашоата
зааана ма организацијата ќ да по
зачетокот го сиречи сеној опит за
заталенне наа осигури миршот
живиот и стободниот Разниток на
народите.

Во Лонцон овој месни се состана
генералната скупатина ма Обелк
мените нороди за ќа ги разгаена
прашањата кон се од! интерес 25
мезнот сет. На заќедуењето на.
скушитината учествуе и наша леде-
тација на чезо со арустрот
Тој одржа говор пред делегатите и
и уанесе иапориае а нашата зема
ко борбата протна фашиањот.

ден нат ло сега не ии се јаниле. Така не смее да биде

сла нау и на нашата
лекција за за! бидење. изарење
диште за Мамиот миот детовот дон „Нов завот за ка
ната организација нза мианата ра
АКЦИИТЕ НА ГАЛИЧКИТЕ- бот. Сега сакаме да покажеме на
ПИОНЕРИ неко нивни недостатони кои ако
Кога нашата пачст поведе акци. -Прододат момат зошо да се одра-

ја протна пегавиот тифус, галичи. За" ма нмонерската органнзација,
Аааа казоа се ба себе снаа - „Ви вреорачуви аа бате при
Му помогнат иа изродинот одбор. оти само тоа од ме ќе
Тие организирал екипи за чистен. рече другарот Тито во еде.
сеат. Гашнте зална одлични р срски лом. Пионерите ол. д0-
Зуутитин зопринесоа многу на на. мот „Нов жикот“ во тоа одношете
Родата полет за спречуења ма 11. заслужуат озбиано да се кри.
Зести. Очекуене да ни пишат зи ано една нема сав-

да ни испратат фотогра
"од мената работа

шнуенме за пионерите од

ал слаб усвех треба да ги нате"

„СОНЦЕТО ЗАЈДУЕ И ИЗЛЕГУЕ“

|

Ох „Пионерска права“)

ра сите ина да се замисаат. Најмио-
Ку пнонерсциот раководитка. Ама
тука е наклаќата това на орга“

примерна учење и: работа, таа --
бега од училиште. Не е чудно што
другите пренале но нејзиниот пат.
Пионерите треба ведиаи да ја еме-
чат оваа несовесно другарка и. да
изберат нога која што ке бнае дос
стојка да ги води.

-

ПИОНЕРИТЕ НИ ПИШУАТ.

До редакцијата на. „Пионерски
зенит с- Скопје

Други
Ние пионерите ох село Подлее---
тезешко, ви прамјаме некотку твор“
би. Може нашите творби да не се
бени, но се надеваме од ден а ден,
аке бидат по уба.
Пионерите од. село Подиве
-- Велешко.

Број 8 ани.

тиИТтФч
и

ХЕИОЈДЕКАР ИТ

МАРШКА ТИТО ЈА ПРИМИ ДЕЛЕ.
ГАЦИЈАТА НА БЕДГРАДСКИТЕ.
ПИОНЕРИ

Најарикте цнонери. од сите реони
на Бесрад го посета харшаа Тито
жено народниот обичај то врзаа
за деиот „Оневн“. Помесју ша поч-
аа раасовор
имате зи свој пионерски дом?
Ненаме, али затоа сме дојде

Мас би санаа тоа. Шо ви е
нотребио?

Само зграда.

СЕ,тогај под не е тешно -- се
насмеја маршал Тито.

Посае кусијот разговор пионери“
ле беа посаужени со колачиња на
зднада.

Мариа незабелезано, еден од
најмладите му се. приблиши и жу
пто за нога За една Мака: Кога пи
да како се носат покаони во дво.
раната пионерите го одвраша Тито
Келој им зично предаде покаоните

Пионерите сосем се ослободија и
одново феднаа Во круг... зата бот
аа Маршалот за им прикаже ка
Кое ранет о петата оси ика

Герончната маадина на Дугосна.
зија по завршуењето на борбата.
прати фашнанот во која што по-
кажа чуда од Гунаиита и подно,
его се навој пред пони и Об
ли задачи, Маршаа. Тито ја пови
за биде во првите редон на погра-

Предконгресни работи во хожноннца

ко кс новраки десно на, Дон
Мариа де повробност, Денот
за многу вети го раш
емните сакаа Непрежено да ќа
заробена
иста. -- Омис денони
зо хомаме упа ми Неанна и ке
то добиен генерат кој раково
одаи десшитоте Многу сум вес
ЗКој се посаелен сее најслатко се
аакет
натака се прододнувва. разни
прашан Најаосде маршот им
раекажувае за Централниот иконр
ма крајот

нам 10:00 динари како ариаот. Кога
ме добиете Централниот дом ја ќе

дојдам да ве посета.
При растануењето. Маршазот сре
дечно се поздрави со пионерите ра“

жувајан се Со секого поединачно.
Пионерите без срении што го посе“
тиа Маршалот што ниок и што
Ко мего разговараа, а уште повење
што Маршалот ми се годноза“ со.
така решанот подарок, оти ке доби
ат свој Централен дом

Младината на Југославија се готви за

дувнато. Збороите со кон се обра
ти Маршаот кон иеа станав паро“
за за ака
договорат мако ќа ги
позрио задачите кон им претстојат
Маадишиите ќе се соберат на стејт
Трет конгрес На иако ке.
пратени маздииски делегати од Не-
ча зугосниија. Кошресот ќа се
одрин на 5 мај 1948 година зо 3.
гроб. Од: Македонија ке учестајата
150 делегат

Како се веан во поканата за Тре-
тиот конерес унатена од Цетрат.
кот одбор ча УСАОЈ „Третот
конгрес треба за биде пајолена
омотра на успесите на маванната па
зукосчнија во борбата и работат.
Конгресот треба да биде наш гозен,
работен зоговор“.

Пионерите Како составен дел од

ПионЕРСКИ ВЕСНИК - чен СЗ

МАРШАА ТИТО КАЈ ПИОНЕРИТЕ.
ВО НОВИ САД
На 20 јанјарк маршна Тито ги
мети снонерите од Детскиот дом.
ко Нами Сад. Пнонсрите му рпре-
дна многу убава програма. На до-
чккот другарот Тито Реч
Мали другари и другарки, за
мене и за Монте другари она с ае,
не можат посае вој

зет За: ме соретуам тие жа ин
хојкат аа не ги забранте, ами да ги
добро запаметуете За да знаете
она сгобода да ѓа цените. Ние, дра
оа зозатнме на вас На.
нас не остане наша мо Југослав
а. На пас ме остане дедо кое го
Вис неко. премин
пуст цо маканисците редон а 1.
та нис се ацогу нален!

Миосу од нас нежате Родители
шите родитеци нам паднаа под по.
жот на крши, ман падна по
офанонанте. Вие сте деца на Нова
Федератиина Народна "Репубаика
зго ме сте наши деца, вне
Зак најаратоцан климтаа, вне сте.
мајлротоцено нешто што маша Зе-
Елен ден. кога вашите домон бис
дот протна, кога маадиискаите
Криза ме ви пораснат дотаму да но.
не биде се на стое месо. До тогај,
рати деца. ан иреноранјан да бне
дете арии ученици, ОТИ Од пос само
тоа се бара, Само ко тоа ње се одоа.
же за сроите паднати родители и.
ацон за

Народна

Третиот конгрес

младината не испратат на Конгресот.
вон делегати. Таму тие ке при"
аат за свонте успеси во борбата.
за работата, таму тие ке учестијат
по работата на Кокересот и ке д0-
принесат од своја Страна да тој
Уеисе што повеке. Ама пионерите
ште од беа треба да се готват за
Греткот коирес. Да ја зацвраат
својата организација, да работат.
на искоанусено на залачне кои
стојат вред нашата земја, да учат
то поарно така инонерите ке меч
кат да застанат до своите другари
задници естојно на Третнот Ко.
грес и ке ги опралаат падеачките.
Кон га подага на ина маршаа Тито.
Работа! Да се приготвиме д0-.
стојно за Третмот конгрес!

1
|
3

СПОСОБНИ

ј -- Име треба да се угледуене на

Косија Сунаучков. Ете ни причер на

| геројско учење. Тој се разбира вел.

пешо да Костја Сунаучков.

Нне повикаме сура“ Коста се-

леш скромно затларајки ги Очите.

Тоде таман рабад како загина 13 октонири. Во гидннот веза

Коса Сушушов. Сега, кота "9 нааае водна стиија ср насо:
препрочитуам диеникот, мене ми. „Учите како Костја Сушдучов“.

се чини, оти Коса го загина сае.- 20 моемпри. Во видниот пенис

ната. Се пак, просјднте вне сами. -каадоз портретот ка Коса и под

5 сашемири. Денес ми задидоа него натше: „Херој на учењето

а Ја реши
камо Коса. Тој е за чудо способ
но дете. Ама иајпријатото е тоа. изеднаш забележи

што тој не се крева на годемо, ком. дигна носот. Тога идеше што пој
зите се односуе другарски, ме гле... почна да с дра гаавата некако не-
чајки на сооите снособиости, секој -- природно високо. Одошто е тов?

денски учи уроците 8 декември. Приредивме учиани
19 септемири: Косија Судучов на вечер, На гости дојлоа момичн.
наша ајарно од сите сочииенте- Мата од соседното учиашате. За

но аитература. према "она играњето Кос
28 сеитемнри. На конференцијата. Вашно одеше ина сагата, негаедајни
ка одредот началникот на одредот - ни накото Едцо момиче праша: „Кој
рече: ч овојр“ Некој и одговор: „Тоа е
СТАРЕЦ И МЕЧКА аа
Ени сора оние нано |

кру. Се качна на дрвото
туку фатиа да бере, една мет"
лоша и таа да бере круши. Се

на дрвото, а старецот се

Цвет изнимнат в гори
МЕ но тра пак на штица

седна Асен
Аси красењ,
красен Асен,
рушат, та рече полека: „Не сакам, оценет со единица
сакам. И мената е заниаа Го прашале втор иа Асен:

а. Скинала друга, и фатнаа. С- Кој месец е минат?

тие да Ги гледа на месечината и чо | Ноијга беше многу темна --
Ју а

САУНА моќ

то оринасонорананца

УЧЕНИК

ло најеосовни ученик“. Костја
чу одговорот и уште повење ја

пол ГОДИНА МИНА
Поз година в шкодо
Е-ЕЕЕЛ

кој учи кој ај

еа недеда Која не
те Денеска 19.

Кој учи и гот,
зраците и пот,
Преснен ќе биде
во казанот и

Беше боден? скоро ке
трн арена Деј
нао Каро
ЗВЕНА ДАВА ааа 1

- 5 Тој погаеда на мене, се насмивна и

март. Косја доби клинци ко Ре

а нечер. Ја се на јуриш рег

“нубот е ран на Садонната

рефорца, Уннона со ризотин ик

ос магарето на. проинрит

зар. Судот ЕНЕ а а

ава. мор со одесна со Кодата за брда
Декоа Косј ми реч то

братче фатам да уч в. Вамрин

дере. Косја доби кднница но
ре.

ВРАПЧЕТО.

Едно пране си спиеше саатко
стра ба да си маса като ие а
Ерика
знае ден сок Око. иста да
куп пано 0 најаетаина проде

:
;
1
Ј

прашале прет нат Аеше:
Кај Америка?

Кај то беше насе таму - гаеааше врането идната и си Ре.
бин на санка! Ќ роман Јас! Колку мис сиро-
зегијреијацаии машка променана моја Што пик
а помисти под одеднаш мо изннајаа
Вла: . шарени перца. ОД радост враачето
прасе ќ фати аа потаккауе од грама на
ен дени грама и ме можеше да се нарадуе

Уште не се нарадувацо ис" страв.

со ани. ка беда иде на глава му, Една ами.

тој имаше

рана бо ПИИВНЕШЕННЕ оние Број 8

со години од СМРТА НА
Фискултурниот парад ко Москва цотодини од онаа |

Ме мои да пила на фнан снакс--. Назечр скаите зн, де, зо то
пре можеа Аа пидоуцоретво Сос даа ода Кумбето не грее, Мио-
Кат ор Во киното До: Ту од бас слуша прак Ро
Васка даваше „Фисучтурата вас Ми пин, тогори и друго Од Ба
Ва са ооца“, Филмот ми даде прид: Софија, Месна ж ште од |
преста за пом син Ан На со они некој
Конти запрана породи на. кој пронајде аа чудна напра.
Киган, моно стра. на оа па И вите
да кон ги укаакус сореската ваа. за тоа знаат,
ае онај приредок. Нена За пре пат радното го пронаиоа
дан бод санките кога 22400 пре иенаадниот Руси учен Алеканиар
рано ро маиени спортисти, при. Станови -- Попов. Азекониар
Мико различните гранки ја ФиС.- Подок с роден го сли иаго соо
Кино мара аботики, козкозиици,- Кашмњо кодае во Северии Урал 9
аснарисји, шикиери од сте Русија. Тој (ка многу беда. Учи.
рани Наццан "Нае траествен. аиштето го завршна чаон Подонна
Вабитиред сојот мини водач се запиша на универ ЛА
Кери ПА Ма бина одре. Кири фета И текита, амин
ни но бзуиорем ред чено: Учењето особено Се Јано ини
ако санени. Знамиња севеќа- Алеканаар Повов го коучууш с
ма детерот и то нианото шушнање -детричнкот тек. На 7 мај 19 го.
Ма етерот мцаамее „Сааа на на- дина тој конструика еди, Мапа
анода Стани Пионерите ни. присма зауксна залет,
иа роб Слки ПАДНА а пнецака Мане и АА та
поакин пуао На ка конците, НА но акна АА ау
Едно стара лани посломца
даа аонои познињ (бо окувецие венанцик. проти ии НО ОВАА
одаја то ија слон тор една тонерна е. е Цела пој од ун
кат Мери оаканја од сојот н Со шмецјана Дона ма вој нари Дена РА
сеунерун бој ден дариекон те: се патна на тавата трибина да ФО 6 тозку Миа Ајнек
е ини бас поена. му Ги пре на перат. Се нот ии као -
ракови оно нус снаи Мак сни за еби, зругнот. Преку најадници калење.
рибата ја не нокот оџичан Сани ња ааа на најашдите ТРЕ преку мора И планот, а
око чии иоа ин ини Зони рубин овес ци Ра коми аат зија
За дадеме отшор на болестите кон ера од тоги Ка лугјето од далеките земји. За
тои наше но нина трагаат па ој гп бато пајак пре па ба
тој нао ено; Зданчан- практинтеанте Ма пионери. годиш ца гето
ото нокиа про "Да к ромишње фиодатурањ да Анка Покана бро ата
зации ОРА а ше одаи но. го фичеме пашкто пезо, земај. јануври сад година културна
тина дна за по бината оне во разните Гран на спортот, да ги. Вемисто му отрамуа ВЕтоин
тео ла го Ина ациране поинеме по тоа брате нао. - Мк ОД ет ОР:
дина Советомот соја, тка мнем
и се намете кога се заврши го"
земниот советски Филм на фискј.

капра
сонери. Затоа секој пионер

На тапка ти бигор камен,
на иози високи еди,

зо среде езеро мало,

се чудат туристи смеди.

Реата Драгор ја чинат.
твоите извори бези,

Зтој ма каде мине

убав е Пелистер“ -- вети.

оаинја И: Анганова
тионерка -- Биоаа
Број 8

ДАЛИ ЈАДЕЛ КРАЛИ МАРКО.
КОМПИРИ?

и Ај цо

Позодетемн да ве прашам. не-
зато: дали Крали Марко јадел конс
тирид Нека што да мнеште --.
Краан Марко ме јадел компири. А.
зашто? Мен му се бенаисувле?
Немало зошто да ме му се бендису“
еле компирите Тие се зарана н од-
зична рана. Ама 0 онод време кота
живса Крали Марко немало компи“
ри но Македонија. нито ко цезнот

Компирите ги донесле патинците
од новиот свет, Америка кој што
то изнајде Христофор Колумбо во
крајот на Х век На ауто од
Европа кон што ижазе срекјата да
одат ва Америка, ги зачулиле некој
необични пзодовн со који ти. ча-
стеае тамошните жители -- Црвс
мокоците. Тие растеле по шините
на Америка. Црвенокошаците ги за-
зае од зе, и нареае со пода и
-- маицата бида готова. Кога ги д0-
несле во Европа тие служеле по.
пеке као преамет за изнеалуење
н реткост. Дожго време со хомте
рите се раиеае само кралонте и и.
ните дворјани, како и благородни
чите и богатите луде. Се раскаие

рите имат тоа арко својство што
мепробират многу на кое место ќе
растат. Тие растат и по рамните
по високите, планински краншта
каде житото дава слаб плод. Затоа
лека подека се разшириде низ сите.
држави ка Европа и од рана за
крмаојне станале рана за сирома
Без

ШТО САКАМ ДА СТАНАМ КОГА
ПОРАСНАМ

када е кога е порастам да

зокторчаируре. Ете зашто

сти зид

на Скопје со оделешнето отидокњо

по богиицата кај ранчите. каши
мм. оанедите. подароци

прикажуви со
мо према низ кориаорот пошта
ва доктори, некочку бодичарки и
рани Зириан и дов
Работата ме Заиеноресука.
оа сл во коридорот. Се
беше тиоко, Поске под саат чув ра
тони нико
Браво, Панче. спаси една ду-

Тогај зи стана Јасно. Раненико
пише оперира, опкришијата усна
Затоа имам езба да стаизи док
торсхирург: да му служам тено,
намојот надо и да стосрам уб,
бл бироа, Спасемнат ќе биле блато.
парен а стаситедот доволен, затоа
то кавршна еден дозе кон спојот

парод
Т.С Заатар, пионер

Циета 1. зина,
пионерка од с Пбилес

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК онаа СТ 7
МАЛКОТО ОВЧАРЧЕ
Далену од еего.

Ете годин ана,
стадо кротко бле,
та оци се фри
гора ќе зудее

Со кучето Шарко,
оонарчето маало
на полни се фраа.
за одбрани стадо

Куне Радев, пионер од
домот „Иднина“
Ско

чна Крскн -- Бито Опне
кот лост Ск. Пронајаи. мној
ру сцанн

Тлигор Кононески- Вен. Ст
хоторта тие можане да еве.
затиме ано ти но се очај Ге
зен и нас, ед да ни нетратни
ој попис од рабат
ттонсрака одаи

Го повре бд село Подее -
вадеа - Вашите торба ги Кр
соо ра! а песни Погрудите се
та ин прај Редот донски
оби од пошто селски и учен

парна Секое -- ани. То“
те стекоторби со нато. не
рани од раса Учи пе На
тримерите од нашата кородн ое.

Самно Анареацн с. Оморик
оти ка твојта творба е ар,
зна риички но 2 дан Непр
ти нека примат Од. пашата Ра
беа

5 азсанкиите зони -. Бито

Раѓрноцарсна
за мк панк таа уба но
а аат пожрунана рабат ка
дената ка нашата татонина, Про
држава да работе пона
то духот братството и оанисто
то а народите на нашата зија

За овој фокус зените. дозгарест
зн зартија со размер (0 спреша
ЛЕ сантиметра. Злинаете го надве.
м залепете НУ ги страте. Ке 2о-
бнете шанк. Пригответе на пој ка
чин некому вана, надуле тии
дирсто ги прои со конец
Кајубино место за оваа итра е.
мјошето ма одаата. На определена
пикочина протегинте мес! страни
тесна тоа мош Јање. На среде па
Тожето зпарзите друго јаже така
што крајот мев Ла виси над ду
темето за еден метар. Ма крајот на
јажето заврзите Го падуекнот панк.
Мерачот застануе запртен со па
мате до пакетот Со врзан очи гој
треба да прејле пет чекора иапред
та се заврти диа пати п круг. но.
тоа со раширени раме ла пројде па.
зад пет чекора кон памкот и да ГО.
разбие со еден удар на шепите,
пненот плик Ко уларањето
ме пукне пранејки заелушен истрел.

ГАТАНКИ

прек куки Јасно,
зад краја одат,
Долго како јаже,
требе ако ме
забезкиита Дена Ане
За“ Поднс

КИНО НА

ПНОНЕРЕКИ ВЕСНИК

Еано старо дрво, на дрното и
наест транки, на секоја гранка им
зо четири села, НО семое селодо
то седум сојет секоја соја зо
по доаекет Ми четери пени што е
ноное кое Нитазок тоинкоа)
Ви залана Пане Маратно-
ие Тео

ПРА
СО
доите НИ Сототеа

ките а аручот сто

сено место а јо

ти нан гума) истиот (а фрла
топката ма некој од, хлугарите кој
на мирно Унет ај доба
торот што сток пред табаата. По-
Се фраането иа Топката, ако го
Удри итро се заврте н се трулн
За почна кој го удри со топат.
ја кој То улрт

зид

НА

Спроти замбати. ако ги наместите.

ке добиете штеди

саата ката Та

КАКО СЕ СЛУЧИ НЕСРЕКЈА
СО БОРЕ

Мрежи: Боре Крстески, пионер

ча
Мао
На
Ста
Чешајте малу“.

колку сте беди“
Некола М. Игновоон
тонер од Поднес
Мезесно

патот ата бина

ОРГАН НА ПИОНЕРСКАТА ОРГАНИЗАЦИЈА ВО МАКЕДОНИЈА

НЕТ |

ЦЕНА 2 ДИНАРИ

пионерите делегати од одредот
„гоце Делчев“ на Ш пленум на НОМС

Пнонерот П. Зен геинас паеоумт

Зи да се догонора! како што поарно да се пригот-
нат за Третиот консрес, маадннските раководитеат од.
меза Македонија се собраа на паенарно заседанте 20.
кој. На заседанието бед присатнии многу прелета“
питеди на народната власт, на Фронтот и на војаат!
Мегју другите ба нрисатни и другарите Лазо Колишен.
сни, председател ма Народната кава на Македонија н.
Никола Миичењ, министер на народната проснета-

На рторнот ден од Работата на Паенумот, салата на
учканштето „Гоце Деачент одекна од одушенените
Копаескација на дедегатнте. Претставитеаи од. нионе
Заиот одред „Гоме Делчев“ илеера во саата за да ин.
Саовштат на свое постари другари што ке направат
мтне до Третнот конгрес

"Со пионерски марами ни тиговци ма главите шесте
претставители на одредот „Гоце Делчев“ застанаа до ра
ботното претсеанишно, поздравија со сгегнати тул!
ни и ман Навре
поздра

„Другари машдински раководитези од. Народната
репубанка Македонија. (рак) Го поздравувам овој пае-
арен состаџок како м предселателот на Нароната за
жана Македенија Лазе Келитнвеки (векикириње) Ли,

Лино) иако и мезото работно презселителство, Ви баа-
тодврам од пмето на цеанот одрел што не примнате ма

оној состиок,  нне за учествуеме како најмаади нае-

ок завршн со усех. Ние
орнички за обновата ка нашата маала и постралаза
Зи окупаторот татковина. Ние не го забораваме учење“
то-Но нашиот одред има слаби учециан, ама ние ќе нас
саојавање ели и ној
ак. Ниеке ги истолинме дум со кон сво.
раија кои маадото покаение „Учење, учење и. само уче-
ме", бурно раконлесканија

Ние за 5 мај го там состиаен следниот па

1. Ке образување 30 групи за учење н во ина же ок!
пише 90 слаби ученици по предметите: кароден јазни:
п математика. Гр тн образуваме зо 19 март

2. До 18 март ке образување 16 кружока за напред
нали ученици по теографија, историја, природозкаште,
рисишаке м знтература со укувен број од 200 ученика
На тој. начин ќе го прошираваме стеченото знанне зо.
шкодото

3- До 10 март ќе формираме 10 груни со 250 учен
ча за рачна работа, паетење на кошниан и други пред-

4 до 8 март ке а обработиме и засканме школо
сцати бавча. За тва работа ке формираме две работни
чен од по 60 пионери.

3. До Ш конгрес е дадеме 4800 работни сата заедно.
ко мааднната на зесадуење дрија но паркот, као и 89.
собирни акни на конзервени кугин и арт

8. За помош на бединте пионери ке собереме до 4
000 динари добровозни прнаот,

а. До 18 апрна ме го зацирсанме нашнот хор и де
зетанската рува. Ќе образуваме музичка група од 19
пнонера, 8 фодкаорната и базегската група ке зада
вон точки на нашите приредби за. народот и учене
мате, мето ми за иилацидите. Приредби ќе дадеме 5 и.
теа на марок и на учециците, се приграма. Нашите

Крчин

тични песни це кодриај работата на шзенот. пнонај
неусаесите Тикти општи нес

бои одред, уакета.
ма одрече изда

8 До 5 нај а Ова
ани ме залече уште 0

пионерски. весник

„. -.
од:
неаариј
ца До ентресет ко извраниче три посети но ин
И На крајот на школската година ќе. дадеме и
ложба од пелокувната работа ич одредот камо и кр
зн: сини песинан и рамо работа по
Иепознувај тн сите скон обавеан. си постар

март ќе ја уредиме нашата. пионерска

зенеска броја 20

а обрне
акедонија а
та татковината за Тито н
умет а Работното пре
јотон. За време иа одморот

чезпион

НАШАТА ОРГАНИЗАЦИЈА
не сме нионерн од 4 ознаенни.

Њо Тегоео нашата чета пона Шс
теми резуататт. Ке арашатет Ја

бе фалеа ее

беланст. Нашиот итна. "миеку
зите да се зира

ДРУГ Ние не Ан аншјан
Зарено

ТРСКИТЕ ОРГАНИЗАЦИИ
од одредот „бие Николов

ЦРВЕНАТА АРМИЈА
0 дрмиј, ти си снаа,
фонизамот ти го снаа
Тебе секој ти се чуди.

на Хитаера но му ера.

Маати, стари, жени, дена

Ти победи зеде сацини,

наа басни војски ааа.
Петре м. АНтоНовСки

преме работа

РЕФЕРАТ

пто работи. Ратко,
ина на Аилонок,  Жериотоан

Ве обонд С Трајко Вачаки и друп.

пише Ратко сад полиени една знтератур.
ене за пионерите оа олрезот
Мета М. Аизоно.

пионер од одредот

Орце Никонлот

го.

пионерски. ВЕСНИК

ОДОНЕЦЕ МА НАБАМСЊОТЕ ПОСЕН

Аабанија е планивсна земја. Врвои
те на иаанињето се кренат до Сино"
То мебо, Дозу до залечниите, про-
динари ќе ме|у изшнините, течат
миогобројни шумни а пенамвн реки,
Хом што се мамнат но Јадранското
Море. Албанија с сиромашна земј,
ака дабаиците се храбар и честен
пород Кој Ва Сака смојата слобоза и.
знае да се бори за неја. Од 1889 го
зина се бореа Аабамаите против кс

ДАН И

сако
ќе рани
Заби наци народи века На
иоостиоднемат вори. Ми
ите ко Аабаија поч конку мо
Жат да допри На слон па
конци и рија но борбата прот
доку иоснаниат мирната. Тие
доа де себе сии е борна, као
Анаераа Зури како бо
ево реј теста на си

албански и снери се
тост еиеките

Ма“ учитња. генсратпуминикот
Енвер Оџа, Кога Геридишне бка к.
терани од Албанија изби ките б
тади прододкија да ти тонат Ф
шнстите заедно со нашата. армија.
Во иианите редон имаше и пионери
Кои се оданиуваа во борбите за Пен!
рони оче они
мо цежатираа
браетаото кое се калеше но зае.
ничката борба. Миизанот месен ич.
беа прамени на Ан
аудит Сонот пара и
Маска то борбите прозни фаш

По завршуењето ка мо
пионери се демобнанаа
таи рена во учианитата. Те
станаа пример за другите дека Ка.

та му

ко за сучи
бијат Удариити

работи нано за

дук мер саоште другари -- дук
паикуморно учење и кана На

Кан дои седна мод снараќа сат
дуаа во Тирака По едно време мина
Фен цмоисрски одред На чено
својот шо, шеа. цартинаиски
песни и аршак. Кога Ме идна
како ркосаовански мајнијан, ната
макот клмааја исо Раагаакие „Ни
Хо маша вија немат. Тоа ми
уаиравн коден мисчаток дека се мо
каша моацу албанските иномери не
зака мас Се заминересуци мале иа
учшае пе за аат Наши Меси, Ми
зина дека пред измесио иреме Го-
слусаа младинската уна аМно Рис
бар идат. Пиомерите се сиркате
зае со чаецонит Ма групата и нус

оваја од Тирана за Скадар,
на дна крнанна анкомонаот го за

Вие: дкана анонерн со беди. ме
сина и неккриа

Тузадина
ос

дранна ко аваеки
Смрт ма фаѓиам
мозарашивме. Токаш пис ми иреда
оа кити швемјиња,

Не мот
фаци

римери можат да се сретат
де Ми Албанија, Мамдината

ќе бореше, Сега учк и тра.
ри азбанските училишна се орга

сада оргринаација Но Албанија ина
за задача да мо помати иа уч

дриуат ирски. са фиосаовенскте
пионери, да ќе донија и а Ка
менуат чисан со ина: Пиомери, ин
шес им на аабанаите пионери
преку Ѓагвинот спонерски ШО 10
Тирана. Мико Тон

Код ватннот неа

ста

ИНА ЛИ И КА ВАСВАКВИ
ПНОНЕРИТ
Другарот Сацае Бумка ќе секретар
на одредот сГоце Деачск- Сека
ммоерите ад оначаистФАРА.
напрашиае чест што го кобраде 2
Та праи оваа кози, Ама чупе.
тоци саоаминјат шмоисрите за Мета
говото држање :
а уритињуење друнарок. Сао
подна. ој ме ано шо ме. зака
Кус да биде на одѓонорна место, Но
нас по оргамизације
по цемет мдреа собираше ста
ри кори но една зграда, Цеда бе
аа са до горе најаинања сове.
мншие ние ми друго. Пноцерите Со
бира натарекаруејч се. Се крева

бира мо аме ме се сцмраа. Саво

ќе стоеше надворе Ги кана Рацете.

еби Ми се ИГсминнуе. Го аиње
да работна тој нед
дм будала аа то ишан

ој мно раката и, Ми
посааоите ср однесус педругарени
Го крненкуење. Тој фама За се Те

3. Ние знаеме дека братството н
дистионо ша пацшмте народи е дат.
а придобника на борбата која ТРЕ

а а вардеме како зенит

ало Кудин
други. Замикате

МАЛАТА ПИОНЕРКА.

Ба работа млесам а рој.
8 татковината ми маја
Тито на е многу гра.
неучиме н, работиме,
педнањето ни е Ма

„Тито, типот ечи песна,
секое е Тито сс
та срамно ума
чо единството е ден
СТОЈАНОВА
ЕАрчса

крка кука ѓе как „Нано на
Чаша а оа корито Са Шо етачко ааа Зи
бра одо ао анали ду ан аат м.
Ме аке ди еко иа Чи Аа Реон
ка Заноту (а се франа ма него, Тот

тоа? -- ме праша надутено.

СЕН ст нам, се борам. А по аишето ме печат
требаницит.
соо „Маја ми ме научи дена е тоа мачка. Тек ги да
глушшите што прааае пањост ка дуејсто.

со. Убиво, с" велам ре, -- штом е така веке ме а
зака жат,

тука продолкив кон одаите на куијата. Внатре

таедам Кутија од теаон, ма една страца отворен. Во
Кутијата парче Ма бе миса е ска и ма
ете сТоа ме е арно. Месоко земи тука да ке суши Ме
ме направам мрај на тоа“. Се пикида во тедоите и токму
Закана го ашнам месото, кутијата штракна И се затна
рис Јас останат инат.

отвори и кога изегот ме научи дека е ов
аваица за глувци, а месото само мамец.
Прнатану гледам едно убаво перниче. Се мислам

нс во моба спијам на времја и цела нокј ми
кериичено земи тука безнолезно, Ќе Го Земање
одрлечам во наба

Така м иаирана. Го фатив со заби м почнав да го
паечам но земј. Наеднаш иекој ме гува но Гана ди
ум куче име сум жаогу учено. Ана, се пак, ме зајди
Како тоа да идам звезди но ред. без ака! Демант
точна да ме пена со каланот, Гас почнат да Каичањ,

Ете ја мајка ми.

"шко пранш тов? -- ме праша налугео.

СЕН имам -- пошам поен

мајка ми ме научи оти нериичето е ту и не сме!
за се зани

Падна мој. По сошаците еден човек се ниша. Кога
ме ниде рочна да пика на Мене Јас се налутиа а тој е
тресна со чиама по нога, Се сказна к почни да каинак.
Мајка жи ме иаучи оти човекот е пијан. Од Тој ден по.
гата ме боаеше, е крноев 9 зусјсто ме кретија Криичо.

И од ден ка ден Гас научни многу извн работи. Г
засакав животот. Ти засакат И децата со ОИ се играм
зезден А да пи кажам има различин деца Едни сер.
мис другите не се арии: Аринте се нииаат пмомери, не
прните се пика иеарни. Пионерите работат и За, 3
пезрците не работат, не учат, пушат м ме тенаат.

Со тебе око се сретнам ќе се поздраниме и нема да
ле зајаме оти и ти са пионер, А пак (ас ноије ќе те нар
зам, кога спиеш да Не дојде некој кразакннц ми
краде весникот

Сега те поздравува и не се низиме наутро кога ки
исни но школо

Скоерачно
КРИВЧО

ДУНИ ВЕТРЕ.

души пере, дрн
дови што си б.

оншето се с ма бори,
но борбата мена крај;
тоа може за победи

1 месеците парна, мај
Дуни, дуни, ветре минам,
нека цена веке нет
разаи знеј, трева, нек,
по анкади, паде, брег

Макар саружно со сонцето,
расте чаршав без
е поќе зани

биз јунак ен.

доста.
дек тој

Неи се стоплат стари, жаши
од доагиот, сиаен студ
за да можат спе тие,
посолена дадат ТРЈА.

НАЦА И МАЦА
На масена седи На

бтарче учи,

зо ика стој аци
носии оче.
чи, чете сее слон
ученичка Наца,
брише, пише се од нозе
пати ка а

ои оа ана нето

Хи учи оа етно висо --
ас на ото
Ма учи, мусни суч,

Васка Кунески

рабрија зае соша оно по

РАДИОДУБИТЕЛ

По цели денови Гриша работе“
шеа сечеше Телон, чукаше со чека
нот по разни метани парчи

То вечерата татко му го праша:
-- Како оди работата Гриша?

Како иагасааат?. Шенчињата
треба да се купат а ти ме бараш
Не треба, не треба!

Поминаа десет дека. Гриша, го.

зедоби радио апаратот ми почна да
бе заниаа со редење на антената

Вечерта се собна мнобу- госта.
Удри 8 саатот. Рано а
муме. гриша се 200

То ава
от и рече:

Теа звучникот се чу јави пас

Вести

По тоа други глас зборувае за
собитијата во Китај, Кога се сврши“
ја нестите заучинњот говореше раз-
мн забамни работи. Сите се смееја.
Посае се слушаше музика и пеат.
Биба седеше моачејан ислушан.

Убаво, рече Сер -- ете
лица седи дома и слушај

Гостите лека полека се разотидоа. а

Сите чекаа продолжуење, зо. звуч
никот мозчеме. Гриша објани дена
раднолечерта е стрии

Баба не спнеше. Уште и се саува-

Превел од руси
дра КЕ Маток,

Рој од искри. свиња.

Нокј е. Градот спие,

работаат саожно
по омјнато тема,

Мајсторите минат:
„Така; браво мачи,
заслушјате сте ј
тонек да ве фали.

Жога подно) мине.
ќе прибират 8 домот.
кому е прија

то работа сонот.

СЕЛАНЕЦОТ И НОЧЕЏИЈАТА ј

Еден кочија како прибакки
до еден град ја тераше кодата жно-

На патот тој сретна еден
и то запраш „Ќе стаса

зн бргуво градот“А селанинот Му
речејАко тераш подекњете сега
а ко тераш така ко те

не можеш да стасаш ин до.
мечер“. Козарот се надутн од таков
одеовор, паесна со каминот и фа"
ти да тера уште побрзо. Селанинот

ар ск замина. По мали ВД чии те-

друго ка друга.
тој уште малце ке се отенца. Како!
што беше стемието и како Што си
нежаше потребните работи, за да
ја направи кочијата остана да по“
седи на патот, На другиот ден оти.
де во прадот пеш и си купи потреб.

е нешта, да сија ра кочк
јет и како што ја напрам мачно,
згице пазека зе градот Е

|
|
|
|
|

Војануир се. на
дини. По,
иакаеветија дека работеа
турската пла. Туршите ти.
ријаи во кариградакмот затвор тие
Умреа во јијари Т8ко година
пеРраја Миладинов не р.-

род тогаш не само што беше
упнетуен, а исо ко мачеја. турс
ските аонинн и трчате Мане
зации попон ои што снаа аа

го погрчат, Во тоа тешко

ука но радо мета Стр
во многу сеча и градни На.
Мокедонија, Тој ги учеше жакедон
ат деца уште тоеаш на македон
сни јази бла нашето
саашо миназо: за цар Сена и

саанциот (уна жамедонски Крани
Марко. Тој ои ја разбулуене народе
гордеат што се синови ка таков ге.

пр почнал да збира наши Кародни
умотворби: месни. прикаски и ноз.
борки

Неговиот поиза брат, Ком
Миаадниов, е исто роден зо Стру-
тасТој учеа но Маса, Таму ги
мечатеше споме сткоторањ. во
кписанијата и бесни. Негошите
Стихоторби бе. подни со чувсто,
можност И таг: по својата зазека
Татконина. Димитар Му испрати во
Мос паци ума, ите
н беше собрал од сите страни и:
Македонија За за ги печат дома
мако немаше шари за тоа Кое
стантии го замоли тодошнот ра
ботиик ма збаниуењето на Сао.
пенските народи. Мацина Јоско И.

ај Штос тојму даде ма
Константин муните сраасоне Така
но Злрео беше изпечатен. право
зборник на македонски Умоткороте

родните ини нане бо пој
зборник се Фикерн. ма. народната
торисано. Ина преда Ма Ти че
оној Маменонец, На сс Мина е
зна со устата ца рачните а

ташнот народ, а Ко науч
нот зн, АТ аа Мат пра
будинан кученца Мида

ТАГА ЗА ЈУГ
Дојка мн нај да си мент
нев наши страни да си преаетнам
а наши места ја Аа си па
да видни Охрид, Струга да идам.
Таму зората грее душата,
таму дарбите природна сида
со сета раскош ен. растуриаа,
бистро езеро, гади бедно
Поле погодат ман изанина,
сегде боена ќ убавина,
Таму од срце е канаа да снирам,
сонше да зајле ја да умирањ

К Миладинов

ПИОНЕРИ, ПРИБИРАЈТЕ ГИ ПРАЗ

НИТЕ КОНЗЕРВЕНИ КУТИИ!

Многу пномери се оданција во ак
дните на прибирање гумеши отнат
чи, старо железо, стаќао и. друго
Ниминот допринос 24 нашата Ма
а индустрија беше Многу подезеи.
Но инонерите не.

-..

гости
и
секо
ЕЕЕојотСи

заене бедо, коде мило,

па да палиш чудо едно
Мо каираино раче Вредно

Машниите и кранте
трчат бесни без водови,

Од градчето и сеаото
жноот еден се страв,
това и 5 богатството
нека ми ќе наме.
Возче

ТРЖЕСТВЕНО. ВРАЧУЕЊЕ,
НА ОРДЕНИТЕ СО КОИ МАРШАА
ТИТО ГИ ОДЛИКУА ДВАЈЈА

С АЛБАНСКИ ПИОНЕРИ.

Тирана,
АШТ јануе дека иа. плоштадот
пред Војшта академија е изврше.
зо трментвеното врачуење на ОАЕ
мито со ман марина на Југот,
тија осна Брои ги. оданаја
знака забот пона, Овие то
бие чденоан на Петата даб
За бригада и се одаја ко бор
бин протна герианолнот скучатор

на "територијата иа Јигосаанија
На тоа траестно беа. пристин
офицери мн разни пси елници

стото мегу албанскиот и фуосао-

пеноките народи, како и доприно-

сот а инонерите ко борбата на

та иарода против окупаторот.
тржестиото се заврши со пара

дот ма питомците на Војната даде

мај

-.

МСТРА, ТРСТ И ЈУЛИСКА
КРАЈИНА СЕ НАШИ!

северозанал од нашата татко.

Скабата на Истра и.
приморје беше МОСУ теш

Многу чесни
зкаоти ма Метра. Горица. трети
Јуда Крајна се борев за ловот
зата на спојот народ Како жертва
за таа стобола беа осуден и зае
стрелани четири синони од итаан
јанскиот фашиски суд на чело со.
Виганиир Гортан. уште пред ова
пон

Народот на Истра, Трет, Гори
м Јулиска Крајна секој! пат се
бореше за својата слобода. За
преме  чсторогодншната кризна
борба протна фашистичкиот. оку-
патор рамо 20 рамо се бореше
ле пород со нас пе: Тинавото
знаме. Бо оваа Сорба унте повеќе

е аканнија смеите боацн -- Ме.
Дени, ма! абење гнерачна
мна взро, Тр. Стогеноко Пи

морје со гоземо нетриенне чека каса
Ко ко се реши она прашање Свој
Зен ес нспрајаат безброј тедетра-
ан и резоаушни до момнснјата,

Во една резодунија се Ван:

Неша е желба да бнаеме ув.
зинени со своите сестри и браија ва
Титона Југославија, за да би во на.
чите куки можеле слободно. за
збориме на наш мајнин Јазик и ла
бе иаите дена учиае на слонет
таи јак

Во а друга резозунија прате
на на Еанара Ќардед. во Лонаон се
непојуванме правото кое се пре
де со Атзаннакта поведе и зато
та со право бараме да бидеме сое
родна репубанка део.

Ние се нацкаме дека истранскот
род мема да остане во ропсто, за
тоа што тој засаужуе да му се даде
стобоја.

ПНоНЕРСКИ Весник

окт

И ТОЈ ГО РАБОТИ ВАШИОТ
ВЕСНИК

ан работат,
ора бу „Са пратија ја
зијот број иа еПионсрканот весника
Уште маду и Пиокр

новнот. број; Секогаш понаиреа та
ка бене, ама сега не. Овој ма па
нјот мов број на „Пнонерењи вес.
ми го работи еден наш другар дно
нер. -- Момчиза Харитотов 9
носи Мошчиао с еден од најмав-

дите работни. ко. печатницата
„Гоке Дедчен тој има сега оводу,
тринаесет години, 89. печатница
стана на работа пред четири Ме
сени. Тој многу се труди да научи.
работа се со годена воаја
кусо време Моччиао многу не
то научна ед работата ко печатни
ната. Сега може пее и сам да пре.
томус Вернаме кога ке порасне де
на ќе снаме гозем мајстор,

лека со спојот труд ќе даде и
тој иешто за своите аругари ционе
Ри

ПИОНЕРИТЕ СКИЈОРИ

На скјороките. натиреваруена,
хан што се одржаа ма. февруари,
учествуеја и грука пнонери. На ова
санка ни ги претставуеме. чаадите

натпрекаруачи кои, но. догледно
преже ќе станат прваци на: скијар-
сиот спорт.

СП
НЕ МОЈАТА УЧИТЕЛКА ТАТАНКИ
читање зарад ма таа ена Југ
ти се трудни сени поба зимо пука,
Ти наука ни заруеш, ста прое,
зот ци гд проату наа
Твој обра па леано,
Името ти ре по роса Хана, наа,
мето тепнам с баигодавност се лу до ари
мојот живот се до крај. приод поен,
типот мене же си. еј задна ана
тарица дрвенари
Че се канат цар,
зора се бере,
трно ке биг
Во следниот број ке ги објави стоноа)
зазуатинае од ово забележа Андреја. Маково,
ани а нан он чина нон од Ско.

Со што ловат охридените рибари

а остур
клшија прек

зА
Наша пошта

тии ка истоименото стихоторет.
Зк Христо Ботен Другите се заби
Прати нешто друго.

Снкотторбата нес твој, испрати!

то со подруг мотив.
Георгиевски -- Скопј
моб застареа нее За

ие -- Призеп. Песие
се иенати поради
зошнот пример во нев в!
Д, доцекски -- Куманоно, Об.
сот е за зато затоа Ме Може да се
А.А. Кралевски -. Кужанно,
Сикоторенисто. не е ориинато.
рани сравненне со книгата. од
Мостот Венко Марковски На И.
Слатко Веајаиовени. Спекотворе.
те препнсано од Бугар.
оми Трајмонаки с- Ско

Зора Мичајцо
родната песна 6 печалена понапрел

ПНОНЕРИТЕ во КИЧЕВО СЕ
ОРГАНИЗИРАА

од невина пионерите но Кичао
се орнаниираа но уаианитето. Се.
кое адонеине си избра свое ра
оста. работат на одредот ње И
раконоди инонероснот Шаб. Иво
рот на штабот и раковожстната бе
Каарш од пионернте, со помошта
прнснатине ко каа пдадинака де
зеолит Но тој штаб пле нај.
дотрите пионери кај ги извр
ни пнонераци ЗАД.

те раалеа секторит

а работата зако хугурночтрочн
тео нскутуран, крукаци и арт
Бо нианитао, нагје. радото
туна ани ца) то е Иан
ди оно на кот
тома си ае поја Зи ени

знсинаатата и 20." постите
те шо погрен усек но учањет

Доннсник: Трајко
Трајкоски

Покирини нан МНО ЗА ТАТКОВИНАТА Се ТИТО -- НАПРЕД!

ВЕСНИК

боган на пибивскита ОИАНИОЛШИЈА. 0. Македониа
ТИТА ј Дрина Гари нии

Светската младинска недела

Бесиеме криавата вој. Црниот новата ка нашата земја, за изра. дела бен недеза на радост, ка ри.
димни наше е ша шороби, дуењето на порушените села и рас. бота. Таа нсдена беше огледа На
рочна аниамот слсснаа млади

а под на соц бори, Во таа
борба се раѓање микаата за беди
пуење на целата светка малина.
Таа инста треба Ја ти корка ото
даадници од ан демократи зе
Ми од исанот саст 5

рена кори доц -„Се готвите ли и вие за |! конгрес?

оразува Светско Маадинско Вакје кој ке собере повеке конзетрици. ПРИлЕПските пиошати од. Моно.
Ката ата на еа уна сис. КОЈ Ке СОБЕте ПОНЕКЕ кова пит дно
Каба вање ши дем јато ш „дана ннатнннчннт
Ееее аекесрнетрнири сни Сте
пката иа Ааа ода мафо оена мону рботн пони Мо дан НА, стручни мајки чинии КИ
сот ка конфирацијат НА КОНвЕаау ца мм јони нати Б-- Мое пон нина раб зо

мак за нас така И. За ценото

Гоу брис Кор Иефвоео ано маат, При нокт на УП

нан и рана“ Настрана - Пред микоепреш икра зација а Но Ноа, ќе исти пона

Кир во саенот. соат кара кна По
оној ду Маадиата од едно -Рарик иуиаати на наши фабрни н
сако Ак монети, дроаета пееја играта да се непре
а прода аренат Наше јачета во сор гони. Ко У-
едена мако Сета НАНЕ Дам био е да се гади кан ној. гран.
Аки МеАКаА ао ора одка ТИ машни, мој зона ми прај и бра
зепоанк со масаи на братстио на
зите пароди. Не камо точ. Мазат
зата ислкаа беше иепоанета. 59.
ударничка работа. таа. ударна.

Вона рабитна св лев:

уна рок Та мрена ПО ото пукани нет -- ТЕТ МОЈ ДО ЖИМИ

како равоткт пионееите во
реч

Кој ја за саата Дани, |
страница На имошннто посачни за
Зароји сини три, по е ора
Зриаро протна окунаноратЕ

он боти со соја ку

Пиикрит зада усна Ко нодигањат
па Кире смо, Та ти ча рак
занеме ко пови оска каа и др.

Пионерите преку зани ци. печки
зи рути од пози ќе Беачнита
бо др Меоаку анти Мара нано за
јата и дра понаша бедна
-

Динитрија Тоде.
знонерски маани са Бегун

НЕ НИЕ Се: НАТПРЕВАРУЕМЕ
бе Воки голиот прин на рес
пекета жани, Ме Трет мое.
Мишко пионер арад по са да ба
дан од сите пари другар, Па
заене канферација Ни зат нат.
треаручње на пночерите ва Кратао. До
брување значка тру не
кадија зна кат Но Модата. Маало
Ба раци и пак го прие раш.
нао да пи ори дената с аа
та кон она умни За а ма
ра ракии посети 4
Рани, Лесново, Руди ки Штаконна.
Децата екаден ауиаа Со поема Нана
зако Радо праски кн срем.
зија, Мое ми раниот натераа
дана парите од Саат по иааата

ристи Дроетроаа
рремистенокт
НИЕ ИМ ПОМОГНАВМЕ НА БЕГАЛЦИТЕ
Њи жаонине по сло Градини На
рани оа, Нано одред раб
ирнрите учат ќе пра ако е Радо
Курц

вишни а Бе Мане. Гра
банки си дија од наат за
дес Ве стрии чин тн

НАШАТА ОРГАНИЗАЦИЈА

Еден ден пред мека тема
пионери, пионери

ве собравме мие опе,

да земеме строги мерки.

За час настана тишина,
раководитедот Маке
кадри зборои нам нт кажи

„Да учиње, работиме,
дужност да е наша прва“.
Тогаш рече мада Нада:

„По тој пат и Гс ќе рвак
Не сетивнечасот мина,
после една дружна песна.
Весело ми време мн
зо работа и со нано

на мадо дете
маука дава,
до Ја чек
Часоите брат --
декои не губи
уш се де
ашгата уби.
За тебе татко
пезден се ТРИ.
атака земај
пне се нуди.
А кој ме учк.
ден ко земе,
мето прегази
кошата “време.
Мика Зафирона
зноисрка од. Струмица

НАШАТА ЖЕЛБА Е ДА РАБОТИНЕ И
чине

За ренот поигра си постанат а.
дано поинт да а
оние работа денот

до сеа дадов 30 работи сон, го
псстнине учиицинтот мор и со пора.
таене сонот ки: Паци беше Зен
доа. Ева панад пдони Ко прена но
бега нит ке меу донани ма
тот нарами: Озриаање ТО конрирек
зии на кон парите зона дај Та
е, питнце и расарннани за Мои.

ии дода чекате учебник И ето кое буккарот дено И тата,
ална Чита Но ани маана а Ма рај ат

фачтно дин аа Ја Бе! идрауречнава СЧКЕ 1 оо

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК.

ет

Децата од целиот свет

Што РАБОТАТ СОВЕТСКИТЕ
ПИОНЕРИ

Де риботи бега ајот ги
дар сонот оно К
Мите он е се одржат па крај
Ма тожнната и патудката ма рог.
Гог прај ое мие патешете
наци Ра започнат по март а
банајат но др Се разбира дека
зата во Сзободното преме.

а крајот. за учебната, год.
а уцејиите зо бовескиот Со.
По зшат Нам но тајшинте
дет тие ан ќе стрит
пано кој ка да мине 20 19-
обете! треба да учи најаде
Пр онетскнке енднери. пат е
што нис потребно за учење, бк-
Канон, кабинети по фиока, Хе
блотучцито, Училштата и као.
зајак помон, он се во големи
градови како дворци, ки дават ок
роанодстна на пионерите за учење
Ранриуење по предметите за он
доо тај интерес. Кога иде преже
тоа иститите, астицат петт.
дан празници за сонетоните Зека
Те со радост налет пред учите
Зен пред козата патина НО.
потат ти зака капите со тое
запек

Ковстанте пионери ја снат сво-
ја неа во скобајното прене
аноонакат со пеј убавини
ме пошо секоја подможаост
Та чт нејаината историја тите
даат неганиите богатства, тате
зака патува нз својот Роден КР.
на пастиаките. реки, заводите
Иотицитне. народното твојчесто
то Парни пи,
За рансни точно олначуски сте
мести кон ке Ги посетат и нари
дно се подотиуат за Нт

Пајо бо дроиаот сонот,
тонери ѓа сакат уште послано со.
уна иатоннна н сојот народе
рокрунаијри

-

Шанна е ела од залив зе-
ММ по сако по ков то ите
злацкет фашистите. Крани Ген
таа рата, памонат од. Терман.
бите и ииазнаноате дади чс.
КАЕ поет 7 одн да му памет
а зракот шпанска пот“
ткн рек. Сета но накија затво.
зите поднн со шпанските водо.
дан Секој ен е реа биланте

под тежината на обесените. Убиста
та и пазежите се редовно јаваат.
Во деновите на Сетоата неде-
другарчиња во Шканија? те е
борат заедно со своите татковци и
мајки зи се кадеват оти ке бидат
слободни д
: и

Во Анезија и Америка работни,
мите од фабриките, канпегарнате и
работианниите канунтат работа и
Митрајкат. Зошто тие ме работат
која по војната има тожку работа
за коградусње? фабриките, чи.
Зи се фабрноте и мааниите, Ни ги
памалуат Надиншите ка работници
пеги мои го чицат животот „многу
тежок и иеспосен. Работните з0
Хиелнја и Аиерица се борат за
поареј конот, а сок де.

"Деката во Анедија и Америка им
поматат ка штраќачите И на пап.
мекс фамиани. Покрај тоа тие се
митересуат за работата па. заотот
деца наа тим говорат за се-
Бе "Лецата од Ачеција и Ажерта.
особено се интересјат за животот
пеработата на советските пионери.

Н

Во египетскиот град Ааекан.
рија, годемо пристаниште па Сре-
дозечио море, учите уште се
обинент со чад ра пушките со коп
знеанскате којннци стрелка за па.
селеннсто. Паднаа убиени грагјани
Хи беа крива сад зата што ба

убнискате антанеки подес.
плат зембата.

мирниот пример како да и саужат.
ла татковината ми како за се борат
за стобода

то даштт нан Тато

Малите причина но Афрша.
аесат многу тешко. Нив раакаио-.
нсриате беди не пи сметат дури за
је И око мази прничиња се прие
нудени да рботат По гоаежите пос
зака на белите земјоваадеаци, по.
фабриките на алчните индустрива
ци. Ретко има приче,а да знае да
чине

Пионерите ги сметаат за сон дру
тари сите деца без разанка на боја.
та на машата кока. Пионерите се
проти секое ропетво. Тие ќе бидат
реки кога М причината добијат.
човсшки права и слободи, кога ке
закана Уати да бе ру

-

Далеку од Југосааија, на хлија-
ди кпаометри се иавогја толежата
Земја Китај Таму заивеат Китајит.
те. Тие припасјат кон жозтата
Пони од 400 милиони Китајин п
Ктајки го населуат Китај Те жа
пеат од нодеќа работа... Најинту
се ракат со орис.а најсакана пит.
ка им е чајот Кипајците се прочуе.
ми со спојата подржатост на рабо.
та, Со една шепа орис тие работат.
а ден најгешњак работи. Јан.
ете сакаа да ги поробат Кеј.
мит. Ама оне се крена во борба.
го лошо поражена, Ктајаката.
појска храбро ќе бореше пеаи 10
години и извезе како победите од
поната. Во погодемнот деа на Ки
тај народот ие с господар на изо.
Тамите од ср јата работа: Кезјакте.
работни и седани се принудени
да ими работат за многу мада иа-
града на фабринантите и земјоват
зеашите. Пит и испозауат и чу.
зите папитадисти. Китајаоте Рас
ботни маси се борат за сиоите пра“

Да стани монач.
над тежок парен чув
на знаме на ори

ќо трактор зроги кауг

Да зегин з поде
со наажен сели ини.
зи ное

Да спе ом
со биктра мисла смеа

па доаор неа
не давај на смрта да.

она не тоорна
за ја дот он
ба чена преден Ко.

га
пон

КАКО СТАНА БРКОТИЈЕА

пома мои нец. камини акти. Јна бон

Кора СВЕ дната,

НН кт бр
-- Дај ми да ги превицам одго. - Постариот брат Воле. голокацата градина?.

Ели нии ув нуеојвр ЕВА РАиА

ној 5 патат На
Еве што беше заплиано во моја четките?

„ао ано. тео нот кои И
Сава онаа! ОИ СВТ ВНИВН 5 срт
Мни нан нии инчи „ени ро
рата ани цо! ОДА иа но прео и ааа РИИ

Блато дана
рако матат инка ски “|
Ооо одрони јет Да пе ЕЗЕРА

шетате? ц дај како што ги научна. Нашиот ху- ј
еа Сеа ана

... пионерски весник -- мот

ИНЕРЛОНЈИЕТТЕ Ја ок Еко

ете аолон и
Каин инен ани наната ДО
Трка рати нонин пената дна За таат Мек Шо аа неа оо 6
Патијо Оер донни ме По учите ан еа
рен анинате Шо оран ан на а
Ве са нота сеа ка ани ат
ВЕ че оекон сзнина
мека пан ие они." ај и ука кара туа
бојат пресешните иини од Африка. он. "за се готват за крајот на годината, Арно.
Ееее сони, е
Ена дон ница То ано наа пе пд
ерес ај ибеќит ако
Коледе овој он бијат
риурнрајинциаа СаДане МОМА
„рат аае тари ре рена ЕЕ уајани Ај
Ке неа соино пра ни
Ето нашиот, Му саат уб
епа тн нит Пр ции сора иг уна а Ни ВД
бан Кр нинвецјат цен чна нанациш ана по ава ааа
оо уроанранацни дан ВАС нота оаниа
аа аа аат
РЕ тое а Пр
е бате иа а ина
Кади каа прин мо мана
а она ана аа
качи :
Уоааи ика аа стат
мате он аа а ит
а аане пи Мапи
Еее Ран

По некогаш, пред Везиглен ка
на Претници мака Ми закачуе нови
лишта ка некое дрво ими! веак
Ете оди види што ти донесоа ТР.
дот.

"Деца многу се радуат на пролетта.

Мали Сивка грбот зата. а наранам селото.
Илија Ристевски Заб. Виолета Смичковска Неа панк да си погоди нан сти пра
анонер-Приает пон. од е. Драчево Скоп. рејиној

ња оо пМонерски ВЕСНИК.

РЕЗУЛТАТИТЕ НА КОНКУРСОТ.
ЗА НАЈАРНИ ПИОНЕРСКИ.
РАБОТИ

Конкурсот кој што го расанша
нашата редакција за најарии коно-.
мерски Торби ти. занитересува Ст
те анонери во Македониа. До ре.
даицијата беа испратени многу Рас
кази, Стихотнорби и цртежи, од си-
те краишта на кашата татковина.
Другарите кои што беа определен
дати прегледат творбите имаа д0-
ста "работа, После најгрижатво.
проценуење од творбите беа кана.
дени. 3. раскази 2 стихотворби.
ИЗ цртеди за кон другарите што
ти изработат же добијат убави
пионерски книги. Наградените твор
Би се следите:

Неградени се следните расказ:

1. „Примот учебен ден --- рас-
аз бд Георги Ставри, од Скопје,

2, -Пионерот Мизе“ -- расказ од
Перо Заатар, од Скопје.

3. „димот -.. сочиннне на ск
жана М. Стоминса од Скии.

Наградни се следните стихотнор-
би

1. „Сауна -- Стаотиќа. од
викоир Слијаонски од Сокак,

2. „Првото букнр
торба ок Мака СС
При.

Таградни се следните преда

1. Прогетна работа“ цртеж од
поре Крстески, од Скопје

2: „Продк с- пртож од Ане
на веро од Скопје и

3 „Народна носија цртек а.
ода нишан -. Скопј

"е каденање оти пионерите и ано
перките ке Ни шат ште пове
Хе носе конкуреот. Во скоро пре
ме ке брана детен Коњаре. Па
пете се ште сета за пет

Од редакцијата.

сот

ДВА БРАТА

Си биде двајца бракја. Еден ден
отишае во гората да сечат дрва, бе
кам седите да се одморат. Ех-
миот рекоа

“ОТ Како што сме уморени да има
пред нас една погача.

Одеднаш пред ними падназа еде
на погача: Тие Авајште седиае И
се јан.

бета да име едно шнше а
но. ком тоа риод одедиш
пред ним се нашио едно шише
сууваво вни, Скадко си се капи,
си поразговирале И тогај сдннот од
ит рекоа
РЕ да на една мечка да се НО
вориње

Одеднаш од шумата колнеаа една
годема мечка. Едниот, кој ижад во.
себе две срна, саното срце почни“
30 да му пика

-- Бегај бегај.

"Другото му пишал:

-- Стој, сој.

Тој набигаа од гората, брат му

По малу време пак се вратна да
зиди што ќе стормо со Мегоннот
брат. Кога стасал На местото видел.
дека од брат му остаеае само вак

Народна приваска

МРЗЕЛИВКА

-- жи, ае работ?

С- Кога за работам, мажу?:

Понеделонпоседеаник,

торииисГозгориии.

реше предаи,

Четврток - неврток

Петокспрошеток,

Каботачне работ,

Меденисранит

неми остануе време за работа!
Народна песна,

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК:
То наш мин весник
пионерски бра
по село и Пра
зборат ими,
сат како сон,
мајка ни даа,
пе праша од сон.
И. Рифатовски
пионер од Радовиш

АМАЛЧЕ.

зас сум бедно ажааче.
запрат ново самерче,

страмувам се аеб да прогам.
се работам -. тугјо носам.

Здрави ми се ное, коса.
трчам чекан гости.

тро, бааго погледнува
да ме чујат подвикнувам

поевтино ке ми Мосањ,
Хамо некрум Јас да прои.

На дошото јас ке газам,
дембелите (ес ги мразам
безработен не се сетам,
зо сзободно проме читам.
Н се дружам спионери,
кој бо мене не се мери.

прена позмон

ПРОЛЕТНА РАБОТА.

пит

Неи

КААЈКА

Стево АГСоаареци -- Куманово.
Хонорор за сети нелаваме, Те пос
хааауеме за твојата желба дека са
Хаш да ги, иодпомоти - таоите
бедни и добри другари. Прати. не-
што друго.

Кири Танковски Скоије Денот на
ослободуваето ма Скопје. беше
пред нег мееше Праш цешто

; па Конан ко бан

: ВЕ

плака македонски М испрати иешто од.

Кинорн оо, Чнтаокцнц - | За ана антика

ЕК Е ЕС ВИИИ КА и океј 3, Нраноран није

Каоса нина Мпишицрцаања | Црашо ата ана а

Маооненеонт Од аоаннаат Мора на парните
ааа пон Бо

осна мо сине маат Дила носе, Не:

ае от нео БРСОНТА
аа а За ница. танини тт. тоаиувает аку нато пој
Таки Мара баба прсна Нада кила мето

Тди бора забо нан. Да фа ава крената нето ае Етно:
ДА вл тука, доцго матине! Троца пеш Мира Мито а прати
ТРГНИ ПО ПРВИОТ зае па очна ана на,
Еј ааретконона Дајана оа

кнаот дом „Ианинат и ке ќе Уве
Прааоноун он мена мн. да идат мо дрн рак, ра кл
да жено порои но Тан ранци Ирена кори а доа руењт мада Акторот на „Родната шкода“ и.
сат тиа се е кренати соба „Лоша баба“ зашто ие го потпис
пра за сее ми Гасаена) минати. иоето име под споите творби?
Ра ама ој прстите бе а
риаат) Овој ај ќе дете пано
бб то Имот ден и а кат

Весникот го надана Рнанинот одбор та НОМС -- Редиаор Јонче Јеснфовски
ова пнонерски весник
РАБОТА ПРВОТО БУКВАРЧЕ
шери ча Принт. скици
парни ора иа немате. Пе ина буар мод,
Ки млн а Ред окна оамнк-. Учиоот му то да
На упиеча преврат Рбанне-. Тојво буаарчето та
Кони аорак ветен мине: Марка та

дано е корите коа мо ду

Седи така Пецо ма,

а маче му преде см.

Учи Пецо шета не е,

сети наука го прег

Награлена стихотворба за.

Ристески С. Иаија
пионер од Приаен

ПНОНЕРИТЕ ОД ДОЛАНИ НАПРАВИЈА
две чешми

Ва нето Додан- Шнаск саат

зет е мачен дека а сан пома

ааа ене сир носете наа

Зажну м перењ, ина пена. Пие

радосен сум еве заш
Нас но шкодо одам мило,
оти тоа пере нее

ко понапред што е бизо.
зас работам и се учам,

се од себе за да дадам,

зами мест кон Што дата а татковината ми ми.
а тра а ст а парат пита ела на коа

ор за пионерите ок Дона 6 од што Трајко Трајкосаи,
рренајаснј пионер -- Кичево.

ПИОНЕРИ СОБИРАЈТЕ ГИ СТАРИТЕ ПАРТАЛИ!

Са

ШТО СТАНУЕ ВО СВЕТОТ

Мегрународната кожна коа
роботи па Разгране, ју
ас и Италија (а стршн- работата.
Таг ги посети опе места 80. Тр
Истра и Јузока Кран, ги про
чи атте усаонија за да донесе СУ.
боносио решенте за нашите браќа
Словенци. Иако фашистите врака
насиаие над населението; го заме
Муса и ги тепаа. антифашистите,
пародот сегде (а изразува својата
женба за приклучуење кон Нарох"
на Ренубаика Југославија

Е Во Грција се извршија изборите

народот не сака. Монар
Хофивисните тамо вршеа страшна
паснаија Во тааачате. стекови
беа поведени дури и мртинте, 2 не

тии поднесоа декларација на ва
дата со која бараат ла се "раснат
пенародиите избори Ида се обра.
зус ваада во која е бидат заставе-.
"иг аке емократоки партии.

Во братската земја Бугарија. се
порана нока идол На чело На таа
плата е Кимоц Георгињи. Бо. меа
паста сите демократски пар!
Бугарија На раат по бу

ом се затрорка. усти. По
пишувањето а песниците Бугарија
се миса дека ке биде примен во
органнзацијата ка Обелинените на
роми А

Далекуна истот, во. Индонезија
народот се рена од ден на ден а
оруије. Се образуат иови баталони
прет, Те проц пано
бате окупацнони пој сакаат
Рекубанка

Незамна но својот говор начаа
ана бо ќа аа де
зија на Републиканската армија ре-
че: „Мидонсската армија ќе ја бра.
че редубамката 20 последниот чо“
пен: Име сме снага а Народната
Репуб, која собрана со

Зима аута ојде

ј-декот

ЕКО

ро

ба

т Добрила Гурчиновска.
чат

пионерски ВЕСНИК

Девети мај ден на пионерската клетва

је ави прак На тате
тој едит клен и Ман
уба кот Миранда Тит и на шат
зол тинонин. Ти дадат мани зе
зн ти бор ата тн,

пе прци Мирова Те

Јн сезони аа уче.

Во Сон а мин на ебат ет
тенор со сине зона и пари пре
тр поната зо играни бо ст
те стари дртнра учени мрак
за па месни онир и реокат
енниициј

Перо Заанр од едрдат „Гаши Дент
Ск на потемна Зен Мао
Как а то ака порното куваат.
КСС
дамите пон Сите пенари ба ко
децана ск кушанонокти мое 9

дано подна 28

пионерска ор во
Пр енонрате со прати упа нот
Руен кае Во
три одр
ПИОНЕРСКА КЛЕТВА
давам чесен пионерски збор, де-
ка ке учам совесно, дека не се нот.
чинам на правидата за учениците
ка ке пи слушам и поштуви
родители, дека ќе гледам со
работа м- поведението. да
Греиср на мово Титово по-

бидам,
другари м хе им поможуви по.
бе пи пошта м слушам постарите.
раководиткано дека ке биаам. пот
Мора на старите и нејмате, а осо-
бено иа фамианите на паднааите за

Стободатн: дека ќе го чувам и уна.
предуам братетиото на народите на
Јуоснани, ќе го зацвреијам брат.
сакото на народите ОД саовенската
зесаинца и дека ке. ширам дубов
зегју ање слободозубиви..иароди
бо светот дека ќе гледам да бизам
потпора на народната плат и доа
ке бида достоен мн диеципаиниран

зоки дојанат нелина и ве
саиан, дека до
ата таткоми, дена никогаш не ке
ти забораван мртвите и крита. со
моја ќе гради маша нова татко“

Дека секогаш ке Ја ненем рока
та како одбрана иа татковината;
дека во секој миг ке Сида готов да

го даа и содот манот во одбрана
на татковината и нејзината слобода.

Тане поента ие писма Са:
чао пена бо музи, зачин Но
за пин а са а не

Машинко ти

Маша ти
маза моја
чудна песна
неш тво.
Бри кајши
трака -- трака
ака дана.
Казан рипа
зкриани. шакритат
остри заци
сир, заечат,
бран шарбн
за нас дна
зае шато.
замка жица.
тави нези
ора н
чаак пони,

Со Мијаор ше,

Статии
учете ќе

дење ноќе

Брук.
чајтар стари
годи мотор,

ПРОДЕТНАТА. СЕИЛБА

инте сан дин пан
вранја гола работа Ст
Ро оска за зе дис
По зсешањето. брата

но Зи

После часовите нашнот кавс ќе има заседание!
објави од катедрата во меѓучаснето русиот Лупчо,
околу вратот. Сите.

С- Зошто! Што ке решаваме
СО ваерувњто на учитеаот ги прекина. Во нетраеие
каминаа часовите и Очекусното заседание скоро ќе поч
ше Одговорните пионери се качна на катедрата. Ври-
екот полека Упокваше, Кога се дигна тупаннцата на ра
ководитечоти одјекка „Со Тито, за таткошната“, „а
ред се испод учизицата со снаен одговор, одбана
ик отворените прозори ко проаетниот поздух и се пре-
месе Вардар
Со другари, денес се собравме -- почна да збори
готсенно и уверено Лино -- да решиме дади и ние ќе
зежеме участие на собирањето ка тенскисни кутии Тие
ќе потребни за нашите фабрики, за кашата индустрија
- Одиими ко бидат преработени разашчни предмети. за.
седото м градот, нарочно за тие кон се опустошент. и
 попалени през борбите за нашето ослободувње..
бр збрани вегји детоане дица го следеа и слушаа
аните И твран зборови на Лино одекува во учна-
ницата н се меша Со нишшите мисли. Пред очите им ќе
редеа монасрините кугне: црвени, коати, сни. Ми
бучни го Ушите писокот од фабричните сирени Од
орди се нем облаци чад и слушна тракањето на ма-
шик. Изаеува направен зомби газедциња..
И кота дјувчо изговори „попадени села“ пред очите ка
ГРадета му испана Веле и негоното село, кале ТО! беше
за Боки! на гости при дела си.

Јас неруањ, дена не ке го осрамотиме. пионер“
ашото име. зборуеше уште Лион ме довршна. ќе
разнесе

С- сонца сме. Ќе собира аа ис и.

-- Виковите го тргнаа Радета од мисанте. Запрве
ен, со светнаан очи, се исправи но последната. капа.
ко треперане гас прозбори:

Другари, сакам да кажам нешто!

Сите мозгица „Раде же збори!“

За пра нат тод се швусше да говори на пнонереките

сзанија. Тој многу работеше, а малу збореше. Сите
то гаубеа и слушаа, Со широко отворени очи, пионерите
чекаа што ке зае Раде.

За Бомињ бенме со маја на гости но село Са
ново при дела ми: Тоа е повеќе од подовицата изгорено
-изавускено од Германците. Таму најхов многу арии дру

тари. Намна од ите ми беше Веле. Тој често. иаеше
она кале дедо ми и јас му покашуев нашите весници,
санки н други книшки“. Една вечер кога го добив нај

новнот брод на „Пнонерски реси“, кој ми го испрати
татко од Скопје, срце ме ме здржа и истрчав радосно
нале Велета, заедно да го читаме. Надвор врнеше снег.
Задишен, ја отворив вратата на одајито. Ме. задуши
чадот: Мрачно беше днатре. Само по огинштето се пааеа

Веле, Веле! Нов песни! запади замба да го чи-
тамеј-- Веле не ми одговори.

-- Ами ајде, но брзо

-- Немаме замба.-- Со мака одговори тој.

С- Занаји газелнине!

Ни газелнине-..-- бод одјеска но мракот гак-
сот на Ведета. Мозкиавње, Тој заплака

Раде поздихна и жана со раката како да снаше
за ќе осзободи од нешто тешко и мачно, да истера не-
што ме убаво од пред очите.

Мракот ја имаше веќе испоанато учизиницата, Вр-
зашите црвени шамии окозу вратовите на пионерите
стакаа теме Само очите им стете, Една сена ќе. до-
Фани до електрицциот кауч. Мека светаика ги погачи
лекоките аица. Тие озарено светака.

Раде ги крена очите кон електричната зачба, ќа по“
санена раката и извика:

-- Светанна! Станка... Комо многу  светанна
зкане инс! А таму, во селото, колку каши другари седат
по мрак. Другари, да с собереме и последната кутија.
Треба да се изправат многу ламби". Газединиња..
За седото треба светата... многу светанна

Б- Д: Борис

Ма оежнннннинанене ПОНРАИШОИК е СРЕ

пролет
Пролет дојде, пролет дојде,
е разбуди сиот кра,
кана гавсот на течните,
сетна снетод соанчен ај
Весел орач жито сее,
но илодииот роден крај,
а поточе бистро мазо
шумоди под соличен сјај

Кај ногледаш сегде радост,

Миа беше сни на бедни родите.
ди. Татко мо гинеше а затвор, а.
жајка му беше слугкика. Награда.
та шо (а добијаш маја му беше
мал. Затоа Миае не одеше ка учи
лиште дека и тој работеше. Миа
носеше плодови на железнитата
станица И ги продаваше на патни
ките. Еден ден одејан на работа,
Мас најде една книга. Ја вртеше,
но не можеше да разбере што ан
паста. Реши да (а однесе дома од.
како ке ги продаде паодоите.
Кога се пракјаше дома го сретна
клен другар и го имаш:

ЕЈ, Коле, молим те, што кна
ова?

МОЈАТА КОКОШКА.

Тоа се сауни пред една година.
Беше топоа продетеи ден. Една
Угрица стаиан раног се обасков н.
Бон на пазар. Видов еден седа
нец како моси една кокошка, Го за-
прсо, се погоднине и Ја купна ко-
мошката. Кога се вратни дома, мај
ка ми одго време ме се хараше
шо сум купна вакна слаба. Коко
ма Ама Јас Ѓа гледав арно коко-
маката и ад за гоземо чудо, стана
чајна од Сите мокошки но. коко-
шарнккот. Елно тро ги. собрав
кокошките да ги наранам. Мојата
мизеница нигде ба имаше. Ми бе
ше многу криво. Што сторив бара“
ме ама сето тод беше мо пустина

Јас веије ја прекаани загубената
кокошка. Еднаш мајка ми отиде во
Козарникот АА а караци козата ч
за инаање. Се нашашија и дојде
кај менс ла ми расправи што е
иа во мазаринкот. ас бргу отидон.
таму и што да иидам? Клачата
стои како иекој команди, а зна
мед мега бригада пнаци. Ето што
прасаа мојта кокошка од како се
Загуби, се сетив Ја.

Тој ден беџ многу радостен.

Сочна: Анареја Миикоски

тоа се букаар, Ама ии ти не
знаеш да четеш? Зошто ти е?
"Мас му одговори
нон би са дамна
чета, ама нека кој да Ми Ги каже:

Козе "Секој ден ке довагјам да
ти задава по сан рок. А од ко“
га да почнеме?

-- Од денеска, од денеска, -- ра-
осно се развика Мнае.

"така Коае му стана учитеа на Ми
ле. Во кусо време Миде се науч
сосема убаво да чете.

Тоа беше на 13 ноември. Се стре-
сна градот Надвор се слушаше пука.
ница: Миле упашено стана. На-

ПИОНЕР И ЛАСТОЈЧЕ

0 австојне, добро дој
оддалечи стрии,
цирчи, зетај несе Се,
сто ти ќе храни,

Мразон, снегок, мена веке,
лема ветни ут,
Хаде ао дот чст
хомаран и муви.

Мама тнедо точат,
го зароќа цеао,

ако бисер зи ќ чисто,

нако јаје безо.

И ас све с радост трчам,
ме зн има равен,
дариички све работам,
зионср сум славен

реги Везанов

УМНАТА БАБИЧКА.

Ката ок идеше од учнаните. На
атот ѓа сретна една стара бабичка,
Катар попара со „Добар Ане

Одам бабо, -- одговори Ката.
Учи, керко, учи, да ие останеш
бе сен, бабо. Ти
добро следиш -- и рече Ката

С- Слена сем, саера, чеда. Ете
таедам зо кишеите, Ш не. Разбирам

Посаовица: Науката
Забелекиаа Дјуика, Ниневска.
тионерка од Ресен

ПИОНЕРОТ МИЛЕ

знор виде многу непознати. дуг
За петокрака на капите. Про пат
беше пидеа. Ги запраша Кои еп.
мо се и кога му када многу се
зарадна. Преку целиот ден Миле ии
помагаше иа партизаните. Герман
чите бргу бед ионадени од градот

Кога по иекоаку дена ќе. отвори.
македонското учианште, Миде фа
ти редовно да го посетуе. Стана.
гониср. На 22 мај, за ударничка рА-
бота и арно уче го наградна со.
мрвена шамија. Сега Миае е во
одделните не началник а. четинот

шта.
Награден раса на
Перо Заатар
иноиер од Скопје

ЧИ
пионерски весник

ТШто да четеме?

ванчатни

Во изданието ка Државното кин-
гонадителство за Македонија иале
оа две арии книги, два убањк по-
зароци за ас, драги пионери. Дека
подеми се мачиотиите за пишувње
печатење јај нас, а се иа наца-
та држава гаела на секој начин за
ти даде што с возможно поведе
Карен за метење. Киштите за мон
станус збор се стоозбирката. за
зеца од Вино Никозеоки „Маке“
домет и збирката проси од
Слнако Јаиевак -Пионери, пионер.
зен, бубачки и шумски серии.
Стихозбирката „Македонне“ иха.
многу песничка за нас. Те се по
Учи и смешни. зборуат за дечина
е завотни, за годишните пречиња,
за учењето и друго, Има могу сти-
хотиорби од збирката што ја опе“
наат лабовта кон татковината. Збир

се иаустрошно и печатена зо

е зборуе таб! За застон-
прапчиња, бубачиња, света,
прадн, борба на кукли позжани. и
друго да се набројат сите аица од
нкаските треба да се напише но-
паника -- тодку многу пи и
А што се сиешни! Можете, да. не
от, за пушете од. сен.
зум пуиманате. Секој од оде е
мода во некои од миогуве. јунаци
де некој со кого Има Мешто.
"треба сите имонери да ги проче-

Воз ..

По пода и тори
оси радост сет.
Машина врела

бена чад се крева,
дната рена крена
Јшчен фраз ог

другари се стари
Вог па
за прарнат зака

клен тевтајг за деца
ќе ошори во Скопје

Оне денон децата од Скоќе
наа толема ми ретка радост, Маке
донскиот народен театар го отво!
Кукаенот театар и започна со 26.
натето претстави за дека. Како пр-
та престана за неанеденоате праз
пш се даваше. дражаннираната
уародна приказна. „Сами Штркот“
Сиааи Штркот од село Кокари

иаеско, е мраани. Тој ие рабо.

троа по аош патишта, Тој

зо штрк. Најоднаци се прај дома

наново Се претворуе пак во човек:
Од како се ватргаа мака тој се ве
тус понатака ди ме "работи па те
слуша татко и мака На педа
Мара беше секаде подиаечно

од кри дрта. Но убаво И худо
жествено поработени. куклите и
мајсторски изведена играта напра
нија за децата со голем интерес
со голема радост ја Гледа преста
пата од почеток 40 кра

“АЈ ти тебе, Дима горо, Сооа аронија ова дрвца ар ин
зи паро, Пицете Ни за Миа Раб. животот учат на за рбет

даа то банана Занјат. Коа зн
ан собра 3

до си, горо, подне?
Аааа нор

За те сана посна
сен Мармо, ој стое!
Бори Рака Роден крај „ Бојна дружина ј

же саана посланија,
Ние сме бојна

и димна гора
Нана мн се зае Марко
дами иарди Дена гори
За бра зела :
На нечсрЃа одидачи, речни
Ма тро одитваше Онаа нит саата ќе ма

туку шааба ми паднал
Поминаа три синџири, Широко поз, друшана в каа, :
три синанри маддо робје, родно и мнао сој он
Пад нозе ме Изгазија, тн си за мене 5 ј
секогаш бинго ес учам везден
мноѓу да знам

:
: ет слаби позатам,
мирисот гази ПЕС коа
бубачки, лема докар да стан
Ана Ваадо пе биде
Кај поле сна офицер се.
савро сино, Спас иа желба, ј
на аоза тежи. да инает,
то грозје вино мотор ха ано,
Мебески. сод
Росата светна Ние сме боја
ко бисер и трева, дружана в клас,
ча пици 8 гора ој е рнак
песна се мрета. помен те
руда Б. Ничевод. Драган П. Стефанија,
Нтонра И каа. Ресен пионер од 11 наве -- Охрна.

со солан ме попариј. | ќ
Прок синџир што помина
се бунаци постршени,

„А маде си отидат“

ница гора одговај

-Бргу трага ке им најдеш

сета рано помина“

Се налути Левеит Маро,

ки зеде брза коња,

ка прифтаса три секири,

и посене зудумијари.

ак одоушти мавдо роб,

од сииирк ги иста.

И дарува с дробно вано,

Не исаушти на виаает.
Народна песна ШЕСЕЛИТЕ ДРУГАРЧИЊА. Е :

пионерски ВЕСНИК

Ние го. ПОЕ ОСНЕ први мај

Пионерите од данот „Дена раст Мазени оне зноери и е ду ене сини,
па прот

УКРШТЕНИ ЗБОРОИ- „СЕ ПЛАШИТЕ ли ОД МЕНЕР- УКРШТЕНИ ЗБОРОИ
Мара за зе

та со ан мачеа а ра

он се прин на усни со и

ВодоРАВНО И ИСПРАЕНО
над кнесннодки она

: кочан а а
Миа у-иНО Бито Аа ма ој поб Латино а

ТВесннкот го нздава Глниниот одбор на НОМС -- Редактор Јонче Јосифовеки

ЗА ТАТКОВИНАТА СО ТИТО -- НАПРЕД!

со СВЕСНИК

: а
ае НА ПНОНЕРСКАТА ФРГАНИЗАЦИЈА 89. ИкедОНИЈА сна
РЕ | изучи ма тож. Г" тенкединдои
Од говорот на Маршал Тито | Пред распуст
одржан на Ш Конгрес Годината шара зона

и распустот дојде мна,
треба Сега да е кам
које" какот ет школо бна-

тер Бон, иа да
ацобри

пе ари
За уче опе не
зе добијат прен др,

зо тоа ќе се учат
нис со поголем дар
Несму ниска Мирче, дие
тн рмаен паанат нат
учинаот бен арии

А пакна пас ин е јасно)
од каде ии двојки кош
Ное знајме тоа дека
Учиакот не ба зоц-
Кринн, зошт беа сами
не уч како те.

та затод пак ме бидат,
ло година по тој кае?

пози дабот биено ба
сос не рат

Нири ко ите
РЕКА

о ко
непре ат мера

ди учи

Ти победи

зани знај ко пет рат,

победи а ти

По и тина

проти син на бе на
ЕЕС
Ста ПИОНЕРИ ВЕСНИК Оро

ОДШКОНГРЕС

мини а пери од Шин - Сте
репа

Бра

ПНОНЕРСКИ. ВЕСНИК

"Кино го проведовно мај во При...

кри
руестаСА
те увстн Ние. паонерите пијани
рист
ЕР рацио

даа ини ода кра
ата најеетанот час за мое

Во селото Оривнии--окридено

Во кашето село ика многу
забот пионери. Тоа то дока
уво нашите део Етно при
мор кога е праиш ан.
бар Ке ие сите на
зегин да работиме. По приз
работиме мо

"Да а раскажа за еден на
де бен подне брата
исто учиш кна чеша,
За немаше канат по кој Што,
За исте зодата Водна се
бираш зо пирчиња, се праве
мека Ниту беше зара ни
ту чист, Нас то направат,
занает дури до реката!

Те собирав портаан од
пома: багрионо семе И др
то "така ин радотиње за
дата такковниа

Тара Е. Мет,
пен а Ора Кран

та пе а пнинерите канта
Ката да ланци метан, на

ДРУГАРИ!
Уште моадну дени дари на.

Занознаат Со убаињете а, кашата.
аканиц иде зот пано пот
зае нон а ронааннацата збо

са

ШТО СТАНУЕ ВО СВЕТОТ

Нашите народи во текој
микалнот месец бек возбудени
од едно собимес Мепусодуа
ничката комисија што баце
Мепратена во Мара и Горк-
На за да меша каков Сета

пот на иассаането и за ич.
предложи ка надворешни
нистрн. на шегте подеми

а ме ИТ.
За и зугоснавија. даде вано
напошно пепранедно предло
ое. Ангаисшне, амеручкате
Фрашцуски стручнаци. предзо.
дија на советот на петте ма
три што заседуве по П
а Трст н голем дед од прим
змста ка Истра ќе доделат на
Таи. Со Тоа те, не воде!
ми чмета за митереките за
нашите народи што дадоа о-
тромни мртан во. борбата про.
на нтазијнеките фашисти, са
кат аа ја намацат Југославија,
зо Мичалија. шо беше на стра
а на Горица и нан вој
починаа безброј заочи-
мо нашата земја да а
а а
Во келата земја се одржаа.
протести митинан и собра.
Ма проти заме несправедан
пи оти да се одо Трет Од
нашата ржано. Благадарии
телеграми му беа испратени
на Мизотов, и на Советсата
паада дека единстењо наши
ке претстаниткан го поттре.
чија одаучно нашето. стра.
зацио барање

ри пИОтЕРСКИ ШРСНАК-

Дисот години од сирта на Максим Гори

Помина десет подни а срт ни
прот стекна песни Мај Мак
речикинаецнриито
Масти Гора, Сент на Гори сан
ти проја прате на ееоати. Тоде
итонин ина ное катран мовек,
пра сена нагони пречасни НО
би, Со исаиање и зо ена Ре
дете а Машина, Нена Ро.
ма ко задна земат со тиа салина
то тај коса гене мода да ср
па ск ннд ни зара Мед Ск

аан - учи горе. прање Мака
Гора и ек бан

зии а маат знае ии
Креречрачаа

.„
НИЗ РОДНАТА ЗЕМЈА

скоро жетна ќе доде.
же набјат масон па

Из поле река брз.
песезо панска брег,
деца се мана И иа

Појаен ан ди павнина горе
те че гори ааа,

ан со Воздух. подни
така ке крепнеш Мавд.
На жел шир да крене
жа имрисш секој ка
чекан -- родна вема,
дека од цедо, ГРА

допче

ТВО ДЕДОЊАТА ШУНЈА

Во сабота навечер кога доде оде: - снаш темни очжаа биссткв.
вез црна, по кујата миење. Вује Такон (а дотеруеше гитвра.
Чуден и нитерески от: игра та и скиреше некоја тиа, песна
дие од печката крни зебарии, Ѓр-- Како поток што шумеди таа дока
бу праи од конци уоли од кан. Грше одиекаце од дазену.то зозбу
Та шери по жратата, чета ШЕ Дуеше крието И, измамувше пекацао
Мона маса трчаа четири ипрагнати. Неразбиранво Чувство ка тага нис
Крнлна а Иан, терај ги со тен покојстие Баба плздишајки слуша.
а ставче, прискаш ше. Григорие Иааиович седеше и Не
Тргна по паадиката! пе ирануене, оттуштајак Ја свој.
Ком зааклеше на грбот на една та драга брада м басекаки ко очи.
зебарка мака артијат ке ја тера. - ата Ажона седеше како ман,
Че по цената и објануеше; а коса песната беше многу така.
е ја заборавија прејата: Каду- - Мибту плачеше, зафатен со неошнс-
брза да Ма однесе! знаг тага. Сица Мијанаот слуша

Ти прзеше Со конец нозете Ше на соој начи педнот се иавет.
пази, пазам секако усно на пурета и се пугеше во пе

пирана, башца плескаше со раце. Тарата, отворајки Ја зигавата Јста
ЕЕ Помеконаш дури насјаше од то.
Ст Кансарот оди од мрежа на ве- дот, цотиирајн се со рацете на ду
мемето, екркораваји Ги нкоченати.

те очи. А Циго, слушај ја музи

што на неговата повеја станје.
а задните нозе и таа одеја ие

бисер очиња: Ама особено бе-
е убаво во празник, кога баба за.

ваше ај за појадок. Во кујната дог це Ја прекиијеше музиката удира“.
мапа вује Јакон со гитара, Циеч- ше по струните и зла

ираше и Се вртеше како пртедњаа--"Витоси ко жазбо и таго! Ване

иако алегуеше мајстор Григорне, ка, зготам ве.

Гаасејни бе и паместувајњи ја жоа
ла Цига покрање, како да
мара, налигаше на среде и

бесно нонеше гитарата. ситно
тронкад потцетиците, на масна и
правиот звечка салоните, ана сред
жува како око играше Шо се
пааше како Метрео ширајк Ти рас
нети како криза, незабедоњено дни
жи ги мозете; цикајки. би каа.
поче на душемето и трчаме како.
златен застонца, осветува то.
коду ќе со окуаји на нати, мо“
тресувајот и пламкајни, ако На Г-
реше и ка ќе топење

Циго играше неуморно, страсно;
же зичеше ко би (а отвори бадно“
раната врата тој би отишол на.
дамата мара на ради, ен

С- Сечи напреку -- иикаше вује
зак, завајки такт.

Шуи одеше маките. се трон:
тие мето така од време на" време.
подинкиуеја зако да ти иасоредо
пошто; дури м бриалестнот мајстор
ее удираше цо Келшата гама МН

Бо овиинија

ПИОНЕРСКИ. ВЕСНИК

НАРОДНО ТНВОРЧЕСТНО
На збор се најае најдобар јунак

ми а изора, ми ја посед --

веза пиенита крнокааснца,

ну каолин девет ан

пси покрсти

Снок СЕЛИ НА ВРБА
Скок седи а пра инт
опе жаби оа
Зано жаан е демо Мазко дете пода ае
зада му го кара.
ј танкону го
да не седи до нумоќ,
КИКИРИГУ ПЕТЛЕ ред ајаледоа
Киирнер пета, Парода пис
побарана сестра
За зонесн трески,
За паднње опа за ме содетат тена мрена,
за праиме Ва дан то изда дан пе фат
да аме зе заи те парат саата чорба,
АН ева оо арома пена
ГОЛЕМА НИВА ОРАЕ, ОРАЕ
Запааказа ми гозема нина. ран прерано за,
тоцена нина па пра плашт ее
;0 зеле боко од ина бон
ана се јас нацоќар Гра
за ме кора да ме по
беда шеница крнонааснит
дај апоснам деет зибаи, пон
за си омкин диет стот, Ката дриње а аа МА.
ла си омами девет даодењ ррејеребонј
за си помрсти девет апчиња“. (ејеч

пин МАЛА КЛИСА И ПУЗЕ МАЖЕитонинениу

Се потсаршн мада Кана. поцарниа му иаароби Но од негде нај изаезе.
маја Кака мома мама, пму даде да си ае ано гаувче жадо, зудо.
Хи го зеде Пуде Маке му изеде ушиката,
еди момек. кат брада Па дои мина и замина, за голем срам и за чудо?
за ужина дојае време,
И му доде чифт подот, за ни ина тргна Кан дна. скокна Пузе Маже
му обеси зорбе безо. да однесе деби семе. на буините право. скоч
си го прати на орање, кај се најде пуста каачка
та орање на крај село. Кога доје што ме ани? му мекоца црна очи!
уче маш и го нема
Штом образди прка брише... Стои нива не ората. Ми остана Пузе Маке
што несрекја стана боже, пред очи и падна тена! за срамота и за беда.
мај се наме пуста група, глуво, саено м сакат
ко подвати Пуѓе Маке! Коса кае. соази рони: мед век Канса за го гаедк,
слеле мако, Ме ирота: По пародане нека
Го однесе пра дона, Копа овде. кочна она,
по камарче си го кава, то откона за греота. В. Николески
ото ннанцини!

АА
да

онаа наа Ве на ано и анан носат ои Си они Озрнканон онај роса
Ст ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК БР
Невидими армии што господарат во светот ПТОАШАФА- -

Ако се зигаедате во прстите - Микробите се хранат преку
саојата површина. Кога се хра.

нат добро тне се дебелат и Ра-
Донаија момен кога по-
пената с цаза да може мн.
косини да ааање Ма 0 робот да со хр, Тот
чите за Мајшди патиме е МЕ случде ч)д0- микробот се де-
Кажи но вие шат САН АА ини НА
Мајисти. безброј маица арии енатеето ЗА иа
Вака Тие со годо око неа пома. поашестванат, Кога

потребите микроскон. таа ча.
на направа што Ма уголежуе

и аат дум“ Потер Мнкробне ау храна така 00, )
Пи нарекоа микроби што же 29 се множат што за иот На 20 мај нашнот дубим водан.
арена маки кади танод еден жнеробстануат ми маршаа Тито капоани 12 години
ае ода ее има ка сешце: пони: На срекја микробите. Тој ден сите наши народи Ги упа.
оа па ата иако не можат да аат тоакухра--. тија своите мнели кон.

то краја и така матат мада бнмошкае дасе множат. Гоаем сии. водач и Учитед на ко-
микробите со состоат од а исопраијнењо то има да му башодарат нарао-
модна јални, Тоа е шеото "Миа зинроби шт ќе Ва- што се стододии. Пионерите му

мирно пезо. Некои микроби се нат од телата на друг денот -„тожеаќа ка маршаа Тито да мое
дкругањ други Силен ре ии на чонскот н растениита: долн годни за доброто и риба
теке како стачина. Големи. Тис се причнинтеан на разни -.- тајна, ата пеат адот
затоа инеродите сразанчна Тие Се приннинкан на Ран. децата на осми Зошто а

Ка е кои дол до 5 се анерие нане зака маршаа Тит
најадни. ц сметј бакарна е нивниот пријатеа. Под не.
ааа одаи, матици рото, ес. оти ровот дамите
канони Коа пшјоне ото ан ибн. ано аита драна на
те едно до друго најди такви „овие инжробн целата земја би. чшат за својата иднина -- изграде-.
тено до ру мама ани е атар космо Грб. шат И кации тата Пена
каете дан мила На бош спие а ното

усовршуење, а: секианаените ри
ди на Маршалот за ина ќе им ен
горат арен живот

Во чест на родениот ден на мар"
ша Тито од сите раната на ка
шата земја му беа Испратени по.
злраан прему штафетило трчање
по кос што зедоа участие кози

број фискуатуринци од мела Југо.

микроби јо- чнијат козера.иторте офтис - Саша Од местата проси во
Кан ан та зина, лародноослободнтеаната борби, од
третите проназа, четнрти- -. Иториските градон и еак троа

причинител на пешите забо

прена на човекот Првите при. те тетанус трамите и на извесно растојание

ти предањаа писмата на други. Те

а ка предавањак ги пнемата од раа.

Е трака се састанаа во Беаград по-

ЈА следните фискултуриици што се из

јат брша од најриите мазаннињ Тие

ини |  веинринсни од маршаа Тито ка о-

и го му ги предадоа поздрав по
беднот зворек

Од Македониа глините напра

Тука пневте неколку зид. кробн што прават аино. во тре
покачи микроби. Во премот -змот што прават каса во че

одеа бите ни ток. тиртнот сирење. Без ина ме. годиш и од манастирот „Прохор
ну маеито по ториот мн не би можеле за жотееме. пијам па Книсјиат лен
собрание на АСНОМ. на Иажеден

ВАКА. МИКРОБИТЕ СЕ МНОЖАТ зачне Ка елени Тито му оо

испратени поздрави мод сите пра-

Тоа | тели ТЕ
58(55| Зошнотннаа а

шал Тито испратените поздрави.

СЛЕЈЕЗСЧСЧЕТ

Бр
ГИ ИСПОЛНИВМЕ ОБВРСКИТЕ
Ние ги нспоаниние обвраате
што ти зедоиме за Ш конгрес на

Народната младина на Југоска
Шега ли е тоа? Така постапиање по.
пионерски даденнот збор и ветено
то за ќе исполни по сека ценат Тоа
слаша народа. Дадовче 10! анд
зесинци Не туку така ги назадот.
ме Секој од ина беше убаво тре
лен и со арии статии напишани од
мие многу
на срие да ги организираме во пи.
нераката. организаша другерчне
3 екскурзии во селата: Ра
Рузари, Лесново
Бунси: Одржавме и 3 одредни кон
Ферени

раше во неделата сдаш
Пионерите од вишите одделенија
прочетна по 4 мен од сиојата би
банотека и редовно си ги Уа уро.
ците. Дискиванната Ма похобривне.
усекот па е за сега среден
Ние допринесовме многу за но.

ми сата Ја уре
днњме нашата бавча и оса
компири, тра, сончоглед. Собира
на сиромашните и Од. државното
Одржавме и многу кружат за 5-

Тоа не е многу: ама ја пока
нашата сизна паша да и помое
ме на аржавата мод! што може.
ме повеќе. за учиме и да бидеме
дисдипаннирани пнонерн. Ке земе
ме и други обиреки след Конгресот
месо тоа ке го продолинме иатире
зоруенето

Драгана И. Днннарони
Злетово. а

жени зае срт мн,
а работа сту ба

дебриќа Д. Гурчиненна.
ррррнирена

УМРЕ М. И. НАЛИНИН

Големиот и засау
жен син на Совет“
хааот Соја. Ме

организаторите за
Татконинската. по?
на. Дозбо години тој
аревеаеоцидњ
Презианумот на Вр.
хомнот Совет на Со
нетеки Сојуз

Како човек. дру
гори државник тој
беше норолек пре
на имонерите.

Тој умре но него
кото бестрино. дело

Нека е вечна ста
наа Казино

Нранасмца наа, наат а де
со баба и сал се кара. тето купиао што му зпречади, има.

СЧГНРС ин
ЕЕС СС
Друтарките сите зака! бо бит побие Деан;
Кон а ае
учи Маро. трашња конзурацијати, „Ете века“.
Го АН Гео а Сон

НА ДРАЖА МУ СУДИ НАРОДНИОТ СУД
Наколемнот мроник на на... то му се честита

зите народи Дража Миханаот

тин е но рацете на тацита

навек. Од сите страни на наша

та земја му се испрацјат теле.
рам ма Министерот на вес. за тапониите бе жиаа

трешните работи на ФНРЈА. те коајачн четнички чиа кома
зексацар Рашониу ко кои  дант беше Дража Мнхаддонит,

Успех" Беа испратени тезегра“
мн од понерите од. разин
раншта на кон што им гите

МИОНЕРСКИ ВЕСНИК. ср

;
:
Е

ПИОНЕРСКИ. ВЕСНИК

св
ВАНЧОВАТА ВРТЕШКА
Внаса Ванчо кај едно дете
пртешка. Го замози
- ако е напра.
Ста и Ме можам да на-
правам ма, -- ск помисти
Вичо

Кога доц доа, зеде ист
харти Го исече така Што да
бидат сите четири стра ст

Потоа ги исече крацштата

Тогај ги свитка днете про
-тинотоши кракшта и ги за
боца на карфица. Ете како

посно ген дру
об

ката ќе заврте.
Ста и јас можам, коге тр-
ча ќа напраам ветер, - Си

помисли Ва
Несон

зугари пидеде ка
но направи вртеа, та
нети научија како ќе прими

СМРТ НА ЕДИНИЦАТА --. УРА ЗА ПЕТКАТА!

око е дра тр

СкрИВАЛКА ќ
ту са дра, а се
речк дит иде се срна неорт

ГАТАНКИ

Сена!
а нан ни, ана
нота (е

она!

На чин ран нон!
бон
тина ќи соци, ија а
Река: кеноодн

Весникот го издава Гланннот охбор ша НОМС --- Резиатор Јонче Јосифовски

ЗА ТАТКОВИНАТА во ТИТО -- НАПРЕД!

ВЕСНИК

сно вано фит Во маадонии
оа је рена кна

ЗДРАВО ЛЕТО!

Доје зетото, ој раскустот, главен трад, Ина кон како голема Козку ан е убаној Сред тие ме.
„Дојде аетото, дој „дон бела змија се поомира ВАЧ... соки изаниик, ред те густи тор,
адот ао пцанинаат вонцј-.А коли) ма биде Убнно по мана. за аегнеш код иако дрво, ак
појас и тацинт каерока бистра но старите оди Бигорон И Јанам пирка петерчокот и. полузадренат,
око етонацнатата. Ти см Кадеони кад а пле смени ке Он даја слушна перница ва КОА ОИ
Води од ука мијат бо ја пм то нео нА унк Иан

таја ум со мешаат рани сто: Нес позоо Ши но зетовазиштта тн
Ен АА НОН ое Со Дино ЗАИНА ЕАи ооа
Кукити аа Тој бира се одно. Крушено но Казните -- Струшко, Ма! Ма модата, Топ Ти а удкуе
Рама се осна, Са работеа шен Наде по Ма дис мен кс бијатирн: дека модата је идна, рак
Месеци зо некој фадрна нансн рани а сто пионери, во ло ГОРЕ Прикани за Смени, за, КоНА
Еко СДИ оо наа СЕЕ ЕД
ти куморно Тоа бара па бон петт мана за наши сеа идни
чист пода АА бе кае по сен

та саерека мија. Тел и душата

барат почина, барат зна во

дос ано од придо а А

приаија зетовалншта, Миистерство

а ората полиња, раат

Ете на! Еми
заанште е во манастирот св. Наум
Тамо, крај брегот на тиното Оао- Гледајте ја
бхридеко Екзеро. ме зечуат де боја санка
ини но триста кнонери, Те ката опа сии
нано же се вот на рибарсите
кани, ке плинот, ке зоват рибн,а- радост бара!
мош. кога аловата месечина ке а - Година ии
реф над сииотомните води, заедно и шкого прод,
Ко дамите На езерото ке се Ноа.
тадаааку и иионераате пес.
"Друго тицио дековадиште сна
пеансккр, Скриено во густа гори.
на кисоаатта паника Баба, ад,
што вечно пирка паанинското зе.
терче, тоа аеожалнште ке прибере.
две смени од но двесте плонкри,
Тие по цел ден е се бркаат Но го.
рата ае скуша песни на Ран
Птици и ке дишат чист планина
зомук,
одно нак крај Сковје каде
менае три Смени Но триста.
ко имат помек

ЧИТЕ НОВО ЗА ТУРОНИТЕ ПИОНЕРИ

„Пионерите од битоаското турско
учианште "Ален Махмуд“ разнијата
оживеа куатурнопрстоетна. рабо.

Ста, Место нати тие дават зсаелн при.
резби со кон ино ги покажат на

ие ураите аконсјн ко развива
Кратеаното и сдинстото.

"тураане пионери од Приаќа

зракјајке ки ја посен на ите

И ласеленисто, Особено убава беше
ишшата приредба што ја дадоа во
Гралот, "Гондреа "началниците на
двата барели и пионерите раково“

дипеан, аругарите Хадит Ски
Назми Сугерин. „Тоа што и го
даде Тито ми овозможи слободен
завот. Да ја сакаме нашата засдни.

рече едниот од има, Весе-
ането траеше некоаку си. По-
сле тоа; туроките пионери од При-
зен м битаза отидоа мо. Рен
Охрид.

Кога, на вракјањето: инонерите
дано по Битола приредба, каа
дојдоа преставители од сите учнан.
ша. Тоа беше во случај на крајот

Учиаништната година, Битоаеките

онсри ми предадоа на Свте ко.
сти од Призен спомен знаме на кое
то ока извесни Со. сребрни и
заатни слова зборовите на пионер.
скиот поздрав.

Слободно се разикиат турските
пионери 10 сзободна Футославија.
Неа тие Ја саат и, кога учат арно,
смејат дека со таа Ја искажува
својата дубов кои Тито и таткоми“
-

НАШАТА ЧЕШМА
Пионсрско ете дело --
чешма тече на сред сезо,
един зи сте сте за,
чешма дана задна ПОДА, 8
Фд неа бе праска зев,
бистра тено

Сренен ви пат, мили
другари! а

Нови Сад е газаен град на Војо
дина Од таму. прена 40 Најарни.
зионери преку Скопје за Аабанија
за то пронеат зстото со пабанаи
те пионери.

Знамсто се пееше, песцата ечеше,

ниаика поцосадаате
пионери шка Скопје Народот ќе
Збираше и се нудешкј НИнината уни
рана, нан еа буден пуб
пионери“, дедо" жиозннај задо
пошо

Мовосадноте птонери ваа зо.
Сконје иекоаку дена. Го разследна

5 тардот, се прошетаа ид паркот и

дадоа одлична приредба за раѓа.
саното, Се запознаа со нашите вио.
мери." Прегриати.. македонските и

- диасате пириери раааиуеја поме“

Пу себе како наат и Шо радо
тат Нашите заради е баби

Диа гоземи ауговуќа. дојдов ба
дабанија.  Сраецно испратен од
скопски другари, пнонерите од Но.
пи Сала заминаа аа Алабанија,
Срекјн ми пат, мизи другари!
сим мода нашите пконери и зас
на разделбата ќе четше во

а

Сака за бе запознаам со мато-
тот на пионерите од Детскиот дом
Зи. Троица, Кога доба
Таклам“во дворот нема ни
мнсрам: „Па тука немо ат жита
лука“ За срекја изакае од анатре
ана жена. Ја пришјам

Кај се пионерите?

Васзете! Ќе ги најдете нај ру
И навистина во трпсзарната пис
онсрите, иа дна реда маси нареде
е ручцат Никако глас ме се слу.

дните немирно тро
се пионерите и же.

Се интрестран за навната ра-
бота. Пиошерскиот - ракеводите!
Порано беше тешко, Децата
не беа маниинати Ала сета С се не

од кон што ќе 48
кодот
Се качни во пионерска. ода,

д чо

УДАРНИЦИ
Јузско сонше пече,
Как ко аа кот

„Натед луге сег,
ако редни пчкање
работа ве чена,

то машките Гради

Иван Ивановски играат одбојка

Пиносрите со гордост ми Ја пока. Во слободното време пвонерите

аа. Имаше зошто да се Горен! играат шо иинслнг, одбија и
беше многу добро наредена. фудбоа. Каре Крстевски е. најарен

санки пароли. чиден дени. Би.

ме почи паролата „Науката е Мај т дизетанска трупа и ој

ка на слободи тр чен хот со кон што учества

-- Какр учат пионерите? -- Пра. рани приредби. аа

дндонекот е Мек Ижане 8 „Савотуат ко нонорат ме.
ради, повекето се мошше до ини“ кај што се печатени до сега
Само даја не посрамоти. 4 дописки м сочиненија. Ш

Слаби Дискнолината "Меше ебат

Озредот помогна многу да. се но:

приш усоскот, Организирање кру

ава ааа
Пионерите нмат своја бибанот.

ка. Претаатени се и на опе по.
нерски песни, Ги

кан ао ташни С- Нека не зе пуди, ан

оперски. песни сс растурено нај нас. СЕ тотинме

анстони.  Бибанотеката Одиме ка етуење. Не чешаат

ока 60 наве подарок од Мнашстер Ристер. Охрид. С. Наум, Св, Је-

стото ка соц лан Бигора

зекон С- До гледање на сени!

СИ рен. зами е

луноски. Тој ги учи пиоверите од.
тка
Пионерите ми реков:

чи рути
часот не му по
мајстори ова

ранарит за уч

ПРАВИТЕ. ец ел
фр же фа жалбен фе офнално

Мајдници мради здра камења и кари па
пратени од сито страни еа
зафатија борба дру
сте градот доага ру, дрн сина, брегот чука,
За ти пече се Зешњо. Божњи
„Ако нека биде тешко По икито нане помати
зат пасе пот пен Мамаинште ич не мит,
а кажи додон тесна стозбон: бетонски се дис
: Кога утро зае мас брани сат аа
дан рија стакусио сите и знади кротат Река Ма
Ама кога оз не од, поседи Со нова Сида, На мостот се знаме вее,
функ печа да се зго, сокол над нас разна криза поста иа
Прада пруга да се тради бо зонати вака рак среца сада Кукето:

тваааеме ите тука
Паанињето мурта чезо.
Мети плашат одат смело?
Ете почна. оданаита,

тулеа бргу се пробива,

Бо работа аните зетан.
Кога маади нешто пета,
Дур готона пита нео.

Ќе четеме скоро саана
Готова е пруга нова!
Кети

Јаглен то сеп Босна дига,
зо Срем равен бргу сти.
0 фабриките се кре

Војнолина жито зата,
позот мине преку Стка,
прескочте ридот, реки
по машна пара нее

Повикаа тогаш мааци песна гони мрза, мака,

титовн се смион. кјерки думата по радост пата, а и оа е Са
пнонерири, пиокернт, "Ге гради пруга крива! е не мно,
Маалинци ко челне злрави. само сенрка инсок дига.
предни се ко до се мрави Но тунедот возот зетка.
Во пот им се капе снаа, зенот пак Во радост стета.
маица, драга, Штом на гара подот сти
ка друг зема, Трчат жени, дена боси,
Од грил Брчко што крај Сава, е кренње гази,
на позон почи део, на пречки ќе цовек кази
ур зо Бановини сезо, на река пикна: еСтојте,

почна зо мај дело ене. преку мене не ке пројкет

Се севесккокс
НЕС ШО то сии сно по

ХЖерварнумот с збирка. растенија
неја и убаво наредени ка ат

ва хартија, Како тој нагледа ан по.

хаус цртекот. Добрите. пионерн.
природнаци обриуат особено вни
Мане ца скојот хербарнум. Одејки.
тиа подињата и Гори се срептуат
тие со какан и не црекјања треањ,.
рија. Со аокатчето шижатено ги
откорнаа од големите дра 2
пресуат метју две пошиаки, Кога

Мега се напише името негоцо, НЕ
примите и аме Хербариум! Од секој
мозок вашата збирка же. се богати.
ко рехки примерци. Колку повеке ке
Устете во тоа замки од вашето
Уане.

Кога на есен нојаете но шкого-
ке имате со што. да се пофазите
пред другарите и учитеаот -- ва-
шнот хербарнум ке им го покаже
пашето мајсторсто,

ШО ШЕТЛЕ

АК

Ветерце и гора нико ми вее,
тренери зезен аир.

ака стрмен горски надолу брза
мотомот кребрен, част,

Крај бистер поток но росно шике
се редат ред по ред

бубаакаи мали, работни. пчели,
здиршат скадок мед

Кринуака, шуми, се мие и пена.
брза кон роден крај. ј,
диња пеат мириса пее

втора е прави ај

брза из дозот крик,
н мезн брашно, мотори тера
потонат -- гораж див.

иа Пинк

МОЕТО ТЕЛЕНЦЕ

тезете си имам,
секој ми то фали,
во снага е бело,

ина рогои мак.

Јве многу го гледам
сно за Исти редаж,
нека могу Јаде,
порасте ди. тогаш
Маеко ке ма аман

Костадин Неделков

ет... Со пионЕРСКИ ВЕСНИК

БРАТЧЕ И СЕСТРИЧЕ ЗА МАЛКИТЕ ПРИРОДЊАЦИ
мек збинрајни сладок мед. ТИ
мерите го сакат медот, Како

лек. Ето, а прим
зко се пагорите, тоа ви се саучуе

рат тоа ан бесе на петрол стагјат оние ка Био
дете: тогај Оу намачкате парче СССР. Таму од дабочна од 1
таатио ќо Мед и мај го ка нато. метра жнира пет
решо. бозат ко мине а ра
ната бргу ке оздрави.

око

Паодоните кога ги Јадете не

ите и крушије има многу нитами
ни неопходни за Развитокот НА де

тиот дед.

дугјто имат кри: Таа го храши
Моторите пас Шмат

По кортнт најхобро же
инонеракиот дого)

Замнснен с Боре ето: - И се зготи
„Кајтње одам ова зго мај жетари

Боро масак, тресе гаш, Жнент луге мот ги роси, Пладне дојде, глад ти мори,
- брту торба сена каам. тро Боре снопје носи. Слатко јат. -- Сонце гори.

Весникот го издава Глвакнот одбор ка НОМС -- Редвитор Јонче Јосифовски

ЗА ТАТКОВИНАТА со ТИТО -- НАПРЕД!

пое ВЕСНИК

згетбененЦИ ото АА МАКЕДОНИЈА.

ССРаИНаИ

3 сентемори 1846 тоа.

Данкан

Во школо пан!

Летото меко се збобуе ќоше
Набргу теа ке и Ја продале зеза:
моста ла управне со премето. на
паодоносната Еќен Миа. седат.
И традоннте ке ќе слуша гасот
та учианшинот  сеонек, неа, рас
кан, оПиоцери, проме с за тргне.
те на учианите. Тука

правени, тарзата бојадисана, и бе
зите креди, гол ОД нетрпекне да
ќе сретнат со нос“ Заоненот они
п децата бо груби прчаг мо улици
те кон учнанатето,

Треба да се зафатите со работа.
могу знај да соберат. Пие
рите треба бездруто да го изво.
кот слот дод мон татковата,
тнонерите треба. на почетакот. на
зината година да патат. дека
ке бида примерни учени.

„Пиоерон Весна ти оо
сте понсри аа му пишат зо
тиаки Пијте чако го протеран.
раснустот ш со кака надеачки не.
тусте во учизнатето. ѓе ора
араште си? Испраите синици од
он ме се иди како то протеран
ташнот пре ден ко ногата учебна.

Многу среќа и уснех но работат

БРЗАЈТЕ ДР
пра ноно шо, чисто
наз рамен крохаки зор,
то реден деца бра
та учат ан збор!
Шаваскиот мно. зони
врше деца нан.
заботен дојае част

МИРОШНАТА. КОНФЕРЕНЦИЈА
ЗАСЕДУЕ ВО ПАРИЗ.

Во гааиниот град за фран.
порно, спие денони се одриуе Ми
зоната кенференци а на која при
саствуат зелигат од 21 држава што,
учестинск Ро којата протна фаши
змог. Во Миромата конферени.
честиуна маша полета на Че.

За со аругарот Езвара Караел, Во
делегацијата е и Лимитар зика
стариот борец за слободата а Ма“
недонскоот народ.

Миремната монфетенција требе да
ти жаработе усаовијата кон кни
упаожт иа победените прави дче-
Би ко која на стоаната ка Ро
иска Германија, а гоа се Итачитт
Марерски Рукнија Бугарија
динаенција

Нашите народи се многу заките
ресуаии ол рента на Мирони
а конберенцио дека на поја е сс
окаучи зали ќе се припои Трст име.
со Јузиска Кранна кои Југосзаинја

е ча луѓе на кој што не ко
е венанеје да кон Нопа Југосавиија
“е пристедицат кранштата со ско
ненекото насежеине. Советемнот се.
Јуз и помага на нашата делегашија
но нејзините справеданат барање
не се наленаме дена Миреднат
хонесрсниија иравнано не го очен
огромниот допринос на Југосаавнја
по борбата протна фашиоамот и ко
доцесе такан рена, со кој е се
пратат кон мајката тагмовииа изне
но отренатите Трет и рано Кре

сени ден мазна зе конфе
ренцијата се појасно се глет кој
бојот Сара обоа

ТИОНЕРСКИВЕСНИК оо ВИ

ПРВИОТ ПИОНЕРСКИ ПОХОД

Схучајно отидов ко Скопскоте учи. ќе договориме како ке то органн-.. што водеја борба партизаните
лиште Тоде Деачен. Иако е рас зираме прмот ннонерски покод. тиа бугарските фаци
МСОТ,во дворот најдов деца. Ету-
Ка имам работа Со пионери, си На. „Пекоз! нишан Јс, зрентересонано.
Мисциа, сигурно имаат некаков на-- "Да. за. ираз похе
ност сосоиИИ новерите што ке
"и праша децата што бара? туа. Ќе го посетиме нсторнацнот ма... Мо ноходот, да се орга
не ми одговорј: Ние сме пиомс- -настир „Прохор Пиииски“ Ќе одите
ри од сите реони на Сконје Хо цела спрема на. рамо, како пар

ташни. Ко се започаење са сла

Не мнмаа другарите од Гламниот динот Коза и со негоните героја:
ела: Пелинце. Жеелане н лр. кај

тени се стоеше. Кариите, водат!
пругите разни гаетки беа при
пто пог

На зик по ана

НА Собану иди

дописник

пишуе за

проднит. МИ ро
поход КА

Со бодри чекори во похоа ој порти бе пронрне но,

за се одмориме.

Беше шест сатот кога ницата После 43 минути одење беше занен

трупа се собра за да приме на про. знак да одмор Гледкта што сет.

бинот поход зо Водно Ќе ќе ниде- Мкваше пред на: беше многу вана

хојмоше за Мадрмн а кој не. НА. но воѓоре ке се открие уште ного

Ма по неконку дена ни престои зема убаинна. Штом тренавне ста.

Голем покод до манастирот ССК Савже до селото Додна Водно. Тоа

Прохор Панеде. зна добра расположба. Ис можевме
Солицето ги распрскуение својте да то испитаме кодцу куки има за.

заатин зачи. Тоа позект се нане

гаше над синото небе. Групите тр.

Таа но шнтот што го. покакуста

знаците оставени од извидниците. -бекирајн, гледате се откри се

лошА подводни

ВИ о-ооОПИОНЕРКИВЕСНК -----оооооооО ора

Границата не ги разделуе пионерите!

ма од градите на пнонерите. На.
зиацот на одредот Ка д

ре Креетоки тн.
Мед зругоно пој ре
Ви пожелуаи ди ек сеијанате ту-
кагнако да сте кај нас, Ние, пон.
рите ке го празоажице дедото ка.
оште ученсти марш Тито и Ен.
кор Хоџа и ке го "градиме брат.

Год името ка аабансците пионери
зооруше Никоза Ниту кој шо Р.
сочна радоста аабањнате
тонери Што се дадоа еп
ни аадод некодку зедези точки. Око.
пети од Азбанија бел ана пе. бено се истакна Музмата од Кума.
на по Деконаанштето, Се Задочнаа  дово раконодена од друтарот Гор
Сони онаа. пи Иан и бајат аа и
Трува од прак 280 пнонерн же. Што несе разбијат, ама се И. диети арт, Ме
ту онаа година мо Ск, Наум. Та. пора иачни да ти саоншнат сак. нета

Зркри сините ноди на Оуридскос. И течатоши Гучшнати заедно инонерите ни пис
забар а рот што ќе нас Во чет На коти пнонероаот сирена наедно енер ИЛ
дусок ана ако нао кучн др Пан ан ано. јато Па
Фпосрки манастирот Погасаот - Оеча, Се креааа ансоко зо помнат. Го ПР ДНА
Хан Езмрото с чудесни! Како падне мом! помири мои, наамиата- „и така бено троен. Це
пано кана коприна се простира то снокт: гости. Мокорите оабричел
то далечини, Лош измина КОИ оо осно
збнина падината „Мокра. иако Киа на, Му инци
ека рени рана То занес доде ме се загубија
е пемеанстаа и се прене ст. ами но сзероате ширина
пои качите Финеинји ќ Сега нашите ннонери ќе тога.
ии И ани ду Ск зае а пат посетата На аабање
таму преку це ден ќе аат ак невина

онерокт песни. разговори Нвесаци ѓа њ сачарањи а

детски никот. сред Охридското Езеро и ги раз

зелуеше нашнот и аабанокнот На

роди пемје нее иа непроминат. Таа

са. На бета е спона што ги соедниуе наши.

те народи. Таму демес се Коградуе.

то гокеа мракот нгроше по зицата -Ѓратетвото на Зајнаднте стави а.

на нионарите; а тие поседнати ијерон на терофата Зугосавија И

во мруг мрај огнот се натцренору  Аианија ри
номади ад- ја кон ие дадат поуснели Точки,

пречек на гостите

Сеир портите пси паб
зи во кон се истакна мадкиот Ге.

зу иапрочините
Кога гостите стасла се гледаше
чек. Целиот инонерски одрел на.
Зезо со музиката беше построги ка н
пристаништето. Моша "Ура“ тр. Трубита пара ааа аа
Езерото таа вечер
наски за новото време. за новнте
зубе. за пнонерите што ија Мара.
затна негошште брртови срем
Та 3 ран дадоа нашите и аабан
соите инонери приредба, Присатни
аните
ри мама и миогвброси народ Што.
Геше дојден на манастирашта саат
па. Публиката беше подушевена 2
програмата Албанските. пионери

зае доби бе ан

А зиснта Имам раме

здраво како ареќ.

- Ахродаши; сорами, вранци сакам Ме ад Иоеби нане
мето закон плен

А тенкови -- пет шест чети

тако ги виде, мери, стрела.

чите фраа цавн. Ко брзо кине

Воакот зак, и место падна но простор сни и чист

се оби во кре наша педа,

тогај сно само лета. а зноно мон,

уедечиња бе крие под по ист.
дого Каровски

јЕ
Ни

и
ќ

Ѓ
"8

Ш
НН

тЕ
ШЕ

Аа
НЕН
Ни

ќ
Еј

ГЈ
НЕ
ШИ

ЕЕ ат
НН НЕНЦЕ
ЊЕ Н ин

Н навечер иззегуеше

појдете некоја
заобна змија да го обсснокон, Те
гаш екот чеадм се раздрецувие
месе фрае по борба Со иепријате.
зот не паашејки ќе дали змејата
отровна иан ис. Борбата секој нат
е сершуеше но негона пода И то:
тај екот саанко ручање

Незачеку од ековата кукичка во
саојата дукца живесше тетасЛна.
И ансицата дење ќе одноруше дно
ме одеше по збд, поарно речено та.
крадење оти се доваскуеше до сед.
зите кокоштрнаци и крадеше кос
хошаки пиша. А кога не усната.
ше аа украде, сакање за се почест.
маду и со сковото месо. ама инкон.
тат не м одеше од рака. дека екот.
пошаше остри боцка. Ени тог.
ка икра ата ма Што
ме пок после то гаметусше тоа. Од
тогај ив ко ско во поаемос
пријателето.

Еден ден диснаата разбра дека се
готват аованита од Градот на зо
по гората. пад иолнна тоаку е обе.
нокон тетка Лиса -- што познание.
кај да оди. Закоа дојде кај сот и
му рече

Се разбра ан комшија, што ни
отка зии од традот?

СС Ништо ие сум ча тетка Лисо.
ои

С- Многу зашо комита, Едо
Се пушки и со Кучика ке дојдат ов

ле ко нашита гора и се живо не не
тепаат. Аха ако знајш мешто
Кемај што да работиме?

СЕ; тета Ли, Ес инито ме.
мочкам! Је сум уверен дека но ме.
мене зат, оти Јас су им од одено,
подна дена и требам нашите
ријатеан. Ама Ти оди за тоа рас
мај титоонте скстри.-анснцн! и
браија возни, кон ирадат кокаин
отци од еааните Не рана
тугја мана

Штом тоа го рече екот ќе св
за во карате, од мое ќе тела бес.
малките, м продоажи за ќи дреме.
безбрижно а аиекшата а сита.
опашката мрена натанна ма Ро
Бо Вина Николески

ПЧЕЛИ

дет, зет, зе
ашрок Ми е смет!

Штом содицето зирне
од кошери пчели Рој
а работа одат Ето,
патиките шират пој

Лет. дет зат,

Ние бевме на синиот Јадран!

за Прикаеница. Убавото
етомааните на Хрватеко Приморје

Са раш задачата дока
оби, се правда Зура
Аце зема бек пиогу Годаци
брајонте, "рече Оде.

Можеме да Ја решиме задо.
наше уште. креми

каоуеше еден
наме ме
за подне може мину абе

А стрико ми; канетан, ко
бродочом за дидесет минути
миоу зик и ра

Јурачноне

мно значат. Треба само да ќе др
зак сметка за савоја минута!

еден случај за.
спренарувње.ј
учи Си ао

"Точно дна! Дечињата офизае п
ст Ди бегаме! --. зона дур
СО А задацата? -- упацшено пра.

на оде.

Дура само маана со рашете.
8. бета.

ИМОНЕРСКИ ВЕСНИК БИ

Патувавме 4 дена д0 кога стаса
мето Приаеница И ако уморни
Запелиме песни Другарчињата "Од.
другите народни ренусдики не пре-
зекаа: Со Многу од ина се заповнав.

оцети заборавите збанте де

нокигирај Јадранско Море. По два
нати ка ден се капевме Во солената
зорења пода поучиме сите да нанна
ме Храната беше многу арка.
одевме во пет цати над Сите пие
онери се поправа ао
Многу убано беше кога ке изеде.
мес навечермата покрај пристанна.
тето, гледавме цако доватјат гоае.
оди. Од ина излгуеја мно
ми стома Тогаш семава
е големо значиието на

морето за ч

Ко таракод иаправниме иекожну
сскузији. Бевме во Сем историски.
от усконци град, то посетивме прочу,
тното. зетовалнате Селие и друг.
крајбрежни места

Со голема тага се раздеаниме од
зашто дру Срдено ќе тоа

поната учканшна годни.
Марија тоцинона
зона оа Домот зА. Рашка

НАРОДНА НОСИЈА

да Мишенска пнонсрка од Ско.
је беше наградена од нашиот ко.
неурс ко убава коа за горимот
цртеж. За

вон
“НО ЧЕСТ НА ЗНАМЕТО!

Трувата затруви! Пионерите со

стискати тупаници го поздравува"

знамето, кое подена дека се крега

пад пионерсниот гогор во Св. Наум
ТАТКОВИНА

Ниже на светот под она небо,

под златен содичев ср).

тодку убака зем неча --.

ко мојот роден крај.

Врвон вишни. гори зелени
реки голем број.
5. роден крај мој!
В подиња штрин житото рм
расте богат Наод
по ким сегде запрена раце
работи мојот род.
За мене ти си митот и срекр
најеозењ најсет дар.
печно те мубан 0, земјо родна,
со сиаен огнен жар!

Ванчо Пиколесни

ро моја.

ПНОНЕРЕКИ ВЕСНИК. ем?

Пливајте и развивајте го
своето тело

„Во здраво тело сна
-- реќае старите учени фи
како ке папраниње да ни
мето чедо здраво м (ко?

то а биде ано Ман наат
дано "ао ибатние. "фисататура
Ракот фнаатура Нашето Те
да нија наат мод
јин протк сиде бозести. Мег
ит фиоатурата еп

Мносу

ни езера, ќе паинаат а ме кон
маат са панолт ќе ст учат, уче

папка! Вис који зна
сте да ианнате нанвајте што пој.
ме Пизањето свестрано го рани.

маскулите на раце.
градите Ми арупте.

роци
Бо падот како ри
ни зругке Мое е

кон заннсат на суво. Коњот, умната
домашна зонатина, ако го натера“

но никој
не по чна да пла. тој ќе ја пре-

паина Кучината и заршне н.
дана Стариот лом дело Пан
ле еден ден мн раскажува за са
на саучна од неговиот дононски жи
нот, Негоното ирно зошнско куче
„Караман“, еден ден скоркаа зајак
То тераа доз

за то замстна траот се фо

кеоката река пренаниаа и ќе пре
брана на другата страна, Аман
многу можеод. дома
застои сна да е во водата.
се нане, И ако биволот е Год
ао ано. зак бор ода
Панвањето е многу
ход меша таман, канете ќа Не
само тоа, одите боси и со со НУ
де тацц, Мека ме пече солиието.
Соанисто ви дава зара. Ако
Ка поцрнит. Тоа с заноку Здраво,
Телото наше ње стане мамо чени
зако и отцорно. За созшето че“
соаицето се Нај.

та народна изрека веде: Заце соди
мето наегус аенар Ме Зоваа.
Затоа поззувате го содицето, ду

ПИОНЕРИТЕ НА детУЕње. во водно
аните на пока ноти од Живот Ца ората снаа нии а туна је Ваш... Скот

Со пионерски весник БРм

Мк --
БРЗИНА НА ДВИЖЕЊЕ

ене. Замена
Тан но а ааа от
пре СНЕГ
ао одо 10 и на ек

СЛУШАЊЕ И ГЛЕДАЊЕ.

чуе шумот на сонодет од фоки
зометра. стрезба на одленн топот.

Бравон пече
Ма право

И ивади роди сец.
Над реката содице грее,

Ако може да се открие присаст
не на зубјето по пламен
"Огнот од логори се пиекот на Лошо преве н лош нек
восв ацочети, ав го тори
Помен од орање - ВА нао. И ти ставаше „Страшен ва

нета.

-одбеок од пушка нан од мк. Во сена на сден да.
прозен он ш 3 Зако Паетос смо

Заметра. Почниуе.

Вегер со пода.

Криза спрете

Заира мед.

Вие.

ѓ Сита ичега тромо збори:
КАКО КЕСИ НАПРАНИЕ ТЕ Сиоачна троно Мона ои
РАЗИја бод КАПА Ата ра спи, маат нис

нее Сакај арии иској исток, о
„ЛЕИИЈИ И СЕ ЈА
а !

Ај оној ман ет, Бер сенка би штуро Физо
Дасо срека кри ин. зе. каде цата
Во весел и сладок зет Скиције ЧЕ ои

И сок збирам
Мите каајон на трите конца не Ти. Працн мед

"прате заедно. Поезе ке си закетс

ае стана. елното од 18 ЧАС. Ан гора се ветар мушна

дано ија
еј суша,
Па ела баго води де сета кои, ана,
ради снаи Пако ан дабот не
а заќат не би бит
ба полоа мно то скрна Се зааражи неза наа,
Пашко. тако Ка Нека зада .
Бе ве изо ра зо. Не ум мома. ;
И спанаето тога Жено еаанач оце :
ана нета жа Зааоњето ње окце
то спре цето -
Аа амо мек метот аа ат
Као збира. недо, мед Сино Знаат
весници не коана Гишннот одбор а НОМС -- Раратар Јоана нив така
ЗА ТАТКОВИНАТА СО ТИТО -- НАПРЕД.

ЕСНИК

ОРГАН НА ПИОНЕРСКАТА ОРГАНИЗАЦИЈА ВО МАКЕДОНИЈА

ДЕТ наа ан

ТЕ ОНТОМОРИ Срекјен статут пионери!

мока и изградба, Плоцераката ове
5: што побргу истера окупаторот, Гамизација разнија ка! тнонерите
борби за урирење на ФА.- дабов кои учењето, кон науката и

Со, Масин едни зента шномот зедоа ден леа и ам. ГН Учи пионерите да биди нар
пне шоци Кино обр: Те дена се нон, Зои но срт работ
сна ко По овј Ста оса
пица СЕТ Мите аа се ора ото. И, аат рони Пан ка
ен а он За ри Го оо ана а е
Чибонни носта буни но перски ореинонцик 1 Кзиадокот прошине во птонера
Саво Мара а се Рика. она бе допринос на ши Тога подели поемата.
кран Ин Говаји ќе Пане пони но бут Во нон. Мета са
ЗиастНа 1 оатоинон ВАН Гола
павонат принт остани туш
то окоонија и кадетоа зо Н
"а борба, прмите макало Не
тазиноки одред ата кумнок
писти

пршсната

тредвицени обврските на тмонерне
нем пне, поларен
те ознаки има по по

пионерите го 40“
по које Кан.
уште пој треба за раѓа
со опечнааат. достојна
нов ниви

ст.2.

Нашите пионери во Пиринска Македониа

Чиот град на Пирниска Македо
Прашај. Са самото пристио.
Ме сс иидово заграден.
Витогу палци народ кн пе пре
За "радоста во тој момент бене
Се сауна од сите страни ган.
кор „Миа ан-ок Охра? . Бито
дар. Вемер. . Про
Посре изнесената куса програма.
каен другар не позарана со: „Доб-
ро дошат кани гости оа Вардар

„Дојдовив септвивричиња с8 врајана Титови пнонври“

Секој инонер е слушаа и чета за
Пиринска Македониј, за аните
браија мон таму зина. ем ан
еден тионер ха ме знае за годежнот,
борек од Пиеннека Македонија
фане Санаанеки. Пноцернте од Пи-
финска. Македонија се ннтересјат а:
аннотот и работата на стокте дрУ-
тарчина оа Ревубника Махедонија-

Ена трупа пионери од Пиритака.
диакелонија, од местата Раззо,
Неврокот, Горна Џумаја. Петричи.
другите места, поубаво да ќе за
тозидат со споме аруг-рчиња од
Мардараа Мнеелонија дојдов на
зетуење кај нас. Под раководстио
то ма раководијеаката Мара Бочва.
она М обласниот оргатоаниони
Кетретар Зафир Канчел: пловерте

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК

са Иимедонија“ Другарот раково.
зика. Крсте Крстески му забавгода
ди од името На стет на. Име пре
Панче за местото кале требеше да

ите пог
покрнт бе

сна беше матат ра“

ти запониање Со историјата
тионерската огганизација во токој

дронатуина Миа цеза Македони
Најмногу се задриза во манастирот
З. Наји, кале остана, днансќсет
дна По тетот Миа Македонија
пашите пионери мм проредува
могу убави пречеци. Ма својот
пат за Ох а пис го посета и за
Мето. зетндацоте но Пери.

едно со пноњеракиот одред. хом
тамо аетуете, тие дадоа иренрас
пе приреаќа.

Со самото пристиетуење во Ох
зна не се запозна со нашите ите
тери кон зако дегувја, Шеаи два-
мавсет дека понерите од Пиринска
Мамелонија беа со кашите иноне-
зн. иелн аанаксет дена претрнати
брата. с.. гез во возе но Ок-
ркаекоте Езеро, Ск примажуваа
прикаски, песни “играл заедни
мери. Тука ишаце И пионери од
Бос. Пионерите од П-тиноа Ма-
кедонија научија многу. жањедон
за бостноц и срват педи. Од
ќвоте мази аругарчиња. слушна.
прикаски од. Народни
леаната борба. да ии
терон и борци, за ашнот учитеа и
тодач Тато ќа

БА

за четригодишната. Народидоск
бодитеана борба во госаинј
детовазин гето беше раглозожен!
зет авс убани а тасоки патни!
Риза и Пирин Тоа беше ех

на и. араводнсти

Македонија. Ние ГН обиколи
Тара Шума. Рачно
еконо при

Букиме кудтрно прости. пре

ЕНА

Мис достојно На. престави
пионерската организација во Пе
зика Македонија

Вежко Арсов пионер е!

ремот наше кон летусак
Ум охсвоја странами задо две
Мина за пројавена аеност, и
бекоје сепсемриче по.
ска марама. Врајајни се
септентричињата остана зна
зо Скопје. го разгледаа. грапот п
запознаа Со сковесте пионери.
зистирството на трудот им: поз
по еден костум обаеав. Пи
те од домот „Изннта“ и „Нов
поте во чести ининото
нане дадоа приредба.

Во својот говер пред.
член од тостит рече:

С- Ние туа дојдов зако ќе
темно та се праќаме ка.
токи пнонет

Разлезуки се пинерите од Пи
ска Македонија наа

- Некрме грани --
чанистој -- Некјеме гранит!“

СТРУГА
ГР, на југузатаа.
од татковина ма
тико чисто градни.
рашнрило криза.

Ко гозите безо.
на водите сине,
како ринче перке
зо езерски алавочнит.

рии му е пој,
дримот река чиста,
на солицето банетк.

В него се роднае

Нора ут.

бри Миаахинон.
Пооби Веханов

спомен
Спомени чулии назад ме прај
прет зеној над Скоије сс.
0, кога изамна заатаната зори
насев в сатост слободен ден.

И коен нврднр. Шар. Водно тие,
запер дру во едни да,
„ал! се Скопје, радуј се народ,
Кеовоза скета Виена и тој час

МОНЕРСКИ. ВЕСНИК

от

НАШАТА КООПЕРАЦИЈА

ТИ за час хако работи

ѓа овразуење коопера
пија. Пелсе уменмеската кооаери
НЕ ке си кутуеме книги, мола.

Ст Сите до едеи-Урачааникик у

Кооперакијата се образува. ИЗ.
прид ученииите управа: преденав.
теа секретар, балглинк. коттролни

компенја и ее што с потребно, Ков
терапијата Ја хретија „Нов Козб.

Јас - павам десно динари
зина Пеао,
со Ја

ланач 1
Ме бројот се чеолему
та, касна пона а се под
ен за ден дните вриеа а кати
со почнеш. Ушиеот уште не бе.
те почнаца де табот. За коопера
јат то! ит не знаете.
Таен дек кога уцитеаат туку

друг ној

што беше ааегол во учианитета,
уалезе предселинаот и

шата
кет со книги М молнии Нај рече

С- Отој пакет е подарок од и
хаити ученическа коопералија „Нов
кодектиит за нашите бедни други
рис операцијата ке купуе штит

кате со спе Ке гора и дру
МЕЧКАТА И МРАВИТЕ

рана мечка беше им се изстрин

ипаните а ги Пела. "Никако

ЕСЕ ЛЕС
зато многу се ална се
за собор ДА решо ака да се
ТЕкни презашенте мака, други
ка тајросте пое си да ано
Каба зуна омгора иа 6 пок.
рија со доо прста зија Таа по
тео позна за на тома мето
пка дупа. Рашнне уште одозгоре
да се нареди мази мринн колку за
ба пола мечката
Ко рена и таат стори
Мачката; бараки рани, "отиде

зошто дупката ветно моогу длабо-
ка. Тогај мришите се пафринне ни
неа и ја умртни. После а пеж
како мед га

раб
ка

та
ао

оо

Чењја

жена. ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК

То ќоход

МОЧНИТЕ НА ГОЦЕ лелЧЕВ ВО
СКОШЕ.
На 10 октомори Ка Тршествен на

чани цо столицата на Макенонија
копје се пренесоа моштитеначне.
зик Корен на манедоткнот на.
роѓоце Дела. Заеаис со мош
ите се пренесе и пушната Со која
ќетој бореа.

Гопе е ајолемнот и најсланниот.
сон на Македониј. Уште во гр.
Хото ропство, Кога нашиот народ
преживува многу тешки дин ко
таму робусне на иот и бегот
Гове се ека да се бори за осло“
бодење ќа саојот народ.

Како учите м тозем реводуцна.
нер тој е бореше на секаде за с20-
бодата и праката на македонскиот
парад. Тој одеше од место до ме-
сто и зајо го организирате маке

Еттиша серско,
Ко иногуизацен пекер Гоце. ал

пени. од 40 години маке.
донсцнот народ се бореше за деаос
повеке од 0

Во историскиот наш памет.
лата ск Сте е делат м

нот пан Паметникот то
салонот ма макета.
дат паци Лир Колниена.
Македонските внонери требе да
ке орган што ќе и па голе
ние борец Гоце Дедчен.

пранот ден

Се разбудам. Погзедот ми нагја
за стот н јас рипиуан. Бргу се
ијам. обаеиувн и иско

Денес е пронот ден. од
поход, посетен на разгаедуењето
жа раз Скопје

Стасан во училиштето. Ме преч-
каа другарите. Ми бете Мизо за
те гледам пако бе сите облечен
по нога униформа -- вистински пн-
онери! Зафатиме за пееме и игра
ме чекај ти тнешто беа спн-

Жогаете зојков. го построн
рот и се упатниме кон. Домот.
ма прија. Од неговнот најнсок
Ха бк гледа меаото Скопј. Сте
тонери расправи за сиоите реони,
за населеннето но мип и за забеде-
зотезностит. Нне живеене во Ско-
"е но дурн сега го запознааме уба
по. Некои од другарите пртаа, ду-
Ри Мес пишуен оноа што. ни Ра.
рана раководителот.

Во Музејот не дочека директорот
другарот Димче Копо. Тој ни ре.
прави за богатеуната што се нато.
таат то Музејот. Мене ми напра“
ми наечатаеине гу из еа
ма пграчита, пронајдена во тетов-
5ко. Се смем дека тва е од шести
зе порано од мерењето ка нашето

Бенме и во пркката са. Спас кај
атар цел папраен од реба, што
то работале мајсторите дебрани.
Стиринити н мннизото на Ско
бо изучивме ко врхозошкиот мо
за Куршуман хан, тен ја видовме
а жезијата нале што бка затворен
Не нашиот гоаем борец за слобли-
Гоце Леле.

Мо денешно ден је виучнимно
гу работи.

ст.

Тренањње за Куманото. Кума.

соат пионери не дочекаа со ини.

хојане одушенн. "Денот почит пи
падот

тремот ден!

Куманово даде могу за наме
осаоволуење. Денеска ке одиме на.
мејанте на загинале теров мума.
тонши. Бевме нај родите а.
Доне. Мајка му ии раскажување за
својот ски терај ите пнпмателте ќ.
сушени.

Но нас најмногу ме нитересунне
ди посетиме мајата ма вк.
мнот герој Христијан Кара. 8.
ке тиа бот да пушти соаза, не ќе
тати на зицето И тордос: ии Рао.
убие мака то таицаде маани.
Христијан. Ние ветивме зна не ем.
мето патот што ни го. почи
Христијан Карпуш да ба борна
За работиме за доброто ан
Тот народ

Мегирти ден

Повагаме за сеаото Челопес По
деле борбите мегу пар
раинен аугараата рани.
Ваше пеј писта покод. Ко:
ната по саен се растетиув но па
оне Лични на вистина парно

Петнот ден
битот е лет. Трубата. анрн. за

другарите,

0 Пеаенце на падне сеа
чие не доцент сраечно, Ние
теане, играме, и на вечер за-
тааниме зогорски огон на кој дој.
зог многу гости од селото. Уче-
бикини во борбите Ни
ма "партизаните н за Карпума вој-
пој. Кога деснишме поставиме
стража.

Мистиот ден

ЗМестнот ден се зготнињие за за
минусње, Кога ете го еден селани
и ги носи чеаите, Ток бан

ос за нас. Во чест на

ка

ПИОНЕРИ ВЕСНИК ОВО

Сега започна најнешниот доа од
походот, Ина стринот иа се про-
Вијаше нонерацата кодона. Кого

ба требете да а боломе. Но име не
токаокнаање пред зачнотните пред
пи бод геројќате анкон. на.
партизаните. Ете ја воденицата Кај
тато еден парен со камен ги
Разоружа бугароките позншан.
Те го и манастирот. Прохор
те мапорн бод наградени. Не пре.
Сопија со кој што ќе спреј
ме ногу бргу. Настањеја прија.

Силниот дек.
Стишине по шес нот. Јас и
знајца другари тргнавме за Го 20-
мено за рус

ене Поноа се

то најдовме м
Денес ручекот беше мо
Јаов качку за Трони

осмиот де
пе смотра Цемот де
то реветиаме па. фисури
упришиенја. Другарите оа: Сре
рамнина и ме ин дадете
таа вака приредба.

Дененнот ден.

Сао е два модно ноаноќ
трубата свири тревога, бргу ст
там и се обаекоиие.. Скавме за
име прчгарине од Сибне
минаа многу рано. Тру-
разбуди и ник. се собран
ме окозу месото за. аогороки

гостите
Мис тн испратунње. ќо.
бурни зосканки н песни. Може би
забе не не се монме ит може би
же се ретуме со котич во рима гр.
зијкн Ја ицшати татковина

Стерешината ми рабаашуете За.

дра првото засезање на АСНОМ.
на Изниден 19 година. Ленешни
от ден беа богат со собитија

Елинајстнот ден.

Кајшто "пронедоние
неколку пезабораени "денот. Се
Убогусен ко старешина Ча

падиме седото Бидачи мај што за
тена сзакннот: Каро
Дианавстсот ден
зстустинне

колу ни
Се Сдушате ако Маја Тоа че
тонери од Скопје. Ние ќе горе
чим. "Возот тргна и сед изне
треме но" заканата ќе Уаии ;
бена ма падина
Тост беше почешина Го сожате
доа многу се научниме та пто. :
до Спарта и по поб дои,
теме а зиснањње натет жаМ.
Татковина нашата оргатоација.
лубомир Ставрев
зачатнии на табот
ра

на школо

леинот распуст
залоку оде
пелени обе.

Исрате зет,
зија ти нема.
секој За инозо
сте се спреми

Децата нат Зи
ад сте страни

сте сме вее

закон здра.

коло ке уч
ани са
Зпрконо ме учат
поука нова.

даат они НИ

акиоОооснннекие ПНОНЕРСКИ ВРСНИК-

ГО ИСПРАТИА
НА.

зо
СоСеени
дари ана
Бр Доц
оо ини ое
ЕеЗАН ао
ЕЗ
ЕЕднека

ЕС
ет то

ма озреште по елен
рм редите ана, цен
зони Јо

Соми, сеа
зење мокје ги мнаје.
сли оце кога ете.

НОВАТА УЧЕБНА ГОДИНА

Денес е пршот учкатоеи ми.
Кмонкето туку што пзгрено и. ги
Фрав својте пазат зраци. Ун
ците се предознети со Ученми
хок брзаат на училиште, променети
ку рашо ионненн и писти да те

сока некој
иевору“ аругаро,

зна страна На уаишати
пеколну првачиња.
СКсле брате така ги прие
супа.

ја учнаните.
ад -- му нели

Ман? Две ко одаи но зае
бавните. зарбнорте тај со Ер

начи ме записи и учителот
зепроми расна сме дру
Во тој пазгенор се доблишувае

пенот Учекен ЛЕН

е од збору
по а снннци поамојќе Рааа
ништо е почнат да Ги зотраду
пат скор сна На учење, Јас е
дни ма елешата огради на шко“
зото не го гледаме топ нарено море
којегопреполнуе дворот И на мене
Мит некако топла ои сраето.

паонецот започна ЛА сво
ни нескао, Се иостронме зо ре“

вл

ќе учианшниот двор. Двори!
пози со учетици. Постарите

Ееро -- разкажуве елен учен
Четврто опезенте
ССА оде јае бен на Јалранско

која се инеше но зраците на гозв
мото солице.

Во часот коги носии ми го пре:
корачк пригот ма учебната ста
ми беши ско оти од денска за
мене почније мов живот. пози се
надпоенаруење во учењето,

Г.Д, Ставрич пионер
ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК: сот,

“ов

ПИОНЕРСКИ СИМБОЛИ знични за риспознивунња
И ПРИНАДЛЕННОСТИ “5

пнонаСЦИ ИАРАИА а мол. Ба су крави

Неа Марина е орек. мар Во голени празнини и тресе.
по бојата на ората ме. Од

додиноти во одредот изи четите!
Како сиецазнст. санитер и така иа

кн и брата нарнан. МЕТНО ЗНАМЕ села чета ина. БАРАБАНЧЕ И ТРУБА: во енај
сив мамето трнагана форна инат опреде иумно да ина борабанте И
њ труба барзбантето е кудно во по“

трубата за даване на меразанчии
знаци. ененаан за збор. строј,
пире мирно ит

те
Петсна нецела

Грншатазамашнте дена на народ мерите ње прирезат и: аме соска
мата наат е солена. П. бимшн. изложба на свон пнонерски работи.

ма скоја практична промена осо.
бено во несреќни случки.

коски, лебот се Му дава
од аушмант со го брани.
мето Поповеки

ПРЕД АЕТИ кош ќе ВИ
. САУЖАТ, Во текот а учевнита години
„СЗијаз во пуб очанеци

работа пишете ми во реди
А сега на работа!
Ани ке се мачам! Ќе мн нут
Тато ми. Верно, тие не работ
ти можат да се кна мо а месе
ттоја работа - гаој труд. Ане зна
ме дека работеки се учите, откри“
ваме и пронајдуваме нови работи.
ко уште како мази работите и се
учите на труд еден дец ќе можете,

дури по топод Бу

по родни широки ина

хелезен оре ПИ.

Со јан, поени пози

бе берат, (ибожки, круши,
тежи трозаот заед

Во гора анејата канат, --

тин се слу. тук.

по широк "елек дру

зашчо Николесин

ВАСЕ ПРАСЕ
Нана Пасе -- прасе
тој често

мара со нож.
ааа

се тека сан,

по цел ден игра с-

Вчера го зари --

не мус маа,

по ена сами
Ристе а ма

Мало опчеки. нон

ГАТАНКИ.
стомна, седум дупки, мое

а пода не тен.
2) Воз усти су ко сите прагот
„и.

нано

1 десно оргне од зеаса мо се Ав
п-

чакк

9) Рогони носи -- под нев, сама |

кон ме е Со калем паша
Чан

9) тетин бра сеци ден бе карма
које погоден.

нова
а брак но ена кошус

ЕЕКНА

собра Т.

Х

Весникот го издава Гааацкот одбор на Народната мамдина на Македо ија Сконјеја. а 3 Ти МО
заатена но готово : ЗА ТАТКОВИНАТА СО ТИТО -- НАПРЕД!

оосСВЕСНИН

ОРГАН НА ПИОНЕРСКАТА ОРГАНИЗАЦИЈА РО МАКЕДОНИЈА.

ЕТРЕТИВаИ наат Гоеицити

Првото заселание на Уставотворното собрание
на Народна Република Македонија

Во нашиот Уста се. узаконен
жезбите ма сите Симон на Макед
нија кои пазнаја за пејамната сво
бол. Зборомите на Гоце Деачено

кој ја работат. Фабрншите не рабо
зат пее за она а нокот
патам. Тие ќе рани

работат за народот.

историјата македонскиот иа

грбот на И. Р. Македониа
Во Уставот се предвнаје за нив.

Се трицимто пона
мар. Пнонерите добна.

же слободно за ќе нарече Ма себето

Лазар Козишеноки табор овори на сојот задни

Првото заседание на Уставотвор. "ЗИ: Исто така ги иат сите права
закона н Хабанците и Ва

Се тоне дело на Народниот
дронот Народна,
доа а а а а
уставотворио собрамие на Народни
реиубчика Македонија.

Хакедонскиот народ, другарот Ле . 2
зар Колата СО пааатата ма Уставотворното собра ние на НРМ.

РЕЧЕ аа Па Ооо
(

Фа зворот на училиштето се слу
аат диатанан детски Гласонн н ѓа
нстааијат сеаската сена Тишина.
Леата обаечени празнично во Из
гезени бези кошули чораји насо
брант ко грунички зборат. По ак
нат им се лете пеграенне оче
крене. Ленес скечацо ке се Форми.

от снонеранн 5
раз“ зо маџар:

посна учи

нието. Вре
бозо га:

олрет. строј си.
тот кој коа

ја енти ето, Нето
екот та опрезот но средна.

уз еупеаан „Паегуе пачаани.
кота Пкозискнот штаб на пионери
те. Денанте очи то следи Кога за
стана из средина И почна да го че

Окагнањот озбор.
задна во село Ма
Гир за формирање на. одредот,
пиотереците очи се пија но Него и

радосно за Трепнат

Пионерски. збор.

Формирање на штабот на пионерскиот
олзед “Жолтетијат Карпуш“ во с. Маџари

Еден но еден началниците на
рехот и четите застанува пред. На
заликот на Окоанациот штаб,
тој им предаде пионерека. значка,
ознака и прзуеше шамија. Штабот

секо формиран. Настанје најде“
сннот дел, предавање знамето од
почазникот на Околискиот штаб иа

е нотнишано со заатни бу
нерски одред Христијан Карпушње
Примајки го знамето знаменоќе

Исто се пегули, дека ме
Титоти пронсрит

По тоа штабот на одредот ја по
пржен пнонереката клетна

том ја исполнија. програмата

ол песни и стикотнорби пионерите

Со знамето напред, барабанот
снубита олрецот трена ина сеа
Нерон ти савакин, И есен
ската солнце знрна од обааанте да
ја нчје веселата песна ма Титовите
Кони

оа чесен збор“
Напред сите сега сложно,
да учине деца инди

За учиме ате сега |

ко толеи наши. снан.
Косара Никодиновска, ученичка

Покрај другите бваки кон се се
бнрат ка всен се буковнтот жеана.
не шнтинките. Тие се употребу за.

индустријата. Од буковиот жила.
се прави масло (веј), и од Ши
пните мармадац.

нег ке скинат од дождот и нет.
Затоа, пионери, тргнете што побр-
ту за соберете шко повеме букови
ела и шииннњи за мармалид, Кон
тие многу го сакате. Органнатраје
ударни руши. Завањете мегју себе
атпренарувње, која група ке собе-
Ре понеќе.

Со од ке Ја помогнете нашата
маша инаустриј. Покрај тов. ќе
на пози ис и нот на
зе пашите пионерски трпезарии.
зачот ке го откуп. РЕКООПСТ
дно жодад 4 нан нан за 10
кааограма Зад ТО иизограма Ма
Као (ејнни). Со чие кари вашнот
одред ке може за Га ојане каса
еу книги и други потреби. ка
за ти помогне сиромашните по“
нери. Од зејтинот пак ке можете да
ја подобрите храната во. пионер.
сните трпезарии каде има нат

Исто така, како жезадот, не би
дет добро патен и шините.

За резултатите од собирањето на
окаа ани анти и тт
зарусњето испратите до
та па „Пионерски песна санки И

А сега, пионери, напред а рабо“

Бр

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК.

ст

ПИОНЕРИТЕ ВО ОСЛОБОДУЕНЕТО НА СКОПЈЕ

Сакам, пионери, да зе потесни!
на са тоаема дата -- осободуе.
рака Скок, Сман да ве поте
КЕШЕЛЕЕ кот
Кон учества ко борбите нежен.
када ке загина, помагаа ИМ
на партиацните со зајмнаото име
то зот: „Тит, Тито. При поте
дно ан се не
оо Ема од најнини бар
беше пука За недо рече на бор
бите дека носа оружје и му
зација на Тие брда, 0
принос за победата

Пионерите од Дебар маало не се-
деа со скрстени раце, Тие. бег ре-
ени да ги бија германците, ко

четири години ги трик, кон че
тири години. гладува, одеа боси
панати м. четири зими се ре.
болува од студ Пиомерот Аалае
Дижитронски носеше муниција и
бомби на своите драги партизани.
А кога најде пушка тој и см пу-
каше на Хитлеровите колачи

Х

Це Науновски над Не
одеа полиеа дати со муви
за митродези ма партизаните Потоа
хога М сами се Маоружаа се качна
жа таван на една Кума и пукаа На
е, кој се дкопаа но шко

Тасе Ристевски доите најголем
ден но својот живот, кога со пут
ЕЧЕКЕК КА
пука на гержаши. Тој. дек.
ноември ТОН тодињ, ден заден. и
снежен, остана во истовото мало и.
храбро срие товоа спомен.

Мазиот Поше Николески од свао.
Дониа Во пинаоа а ар
Мански транспорт две саиаачиња
муниција и и Скриа, А кога нан
те борци минале крај неговото се-
зо, тој им Ја даа муницијата. поз-
дривуви

Сиена финиот

зн мн вена ми
ми се борец секој ма свој начин,
зоргујана остободувњето Ка га
мног град на Македонија

е

са пона поната
Н п носи пнонерите
ноисрите м ди денса ќе. 00.

рас сена бе само ќа езерце
акни акци“. Заирање продукти Ме де ва чени очно Ке
но сати, за мојана, Клара кри. чеша: он пис не Но от
остро жеден зицот Маен за од својот мил марања ПИ, кој ка
тешки за Каран е се 00 поетами Како пре зада (ен

Шаонерите од Јагрео кај маршал Гито
На крај месе октомари Марина

тито Го носени Загреб, стоаицата коа дена е тодку баш и да така
нат Хрватска, каде говори На ос нешто уште не зидот

диет преку свој ј
ја. Во каојата работа тме се пас.
дра обоа вото дни
зисри кон иако мал и Зејн,
месттуса, во народно ослободилечна
оо праи непријатна па

Тринаесеттодишинот Грука Нова.
кович, чин Гради се украсени со Ор
ден за храброст гордо озговори на
Маршагоното прашање како то 40.
бид овоа високо одлнеуење:

С- Сум учат во различни о-
франонаи. Јае сум стар борец.

сон преминат домени Са но
светуа на разанчии работи, сак
харство, рачка работа и ти, Жив
пт дисцииаинирано И многу се зани,
кан со Фиат, Преку до
одат на одмор 8" шума И на зо

Пааа тонери ок доб
се оргашизирани и постигна добри
ускси, Сна, бедградакте цимет ша тадина задана е Да го завринте
ри уредна своја паложба, за Која. учианштето со шо подобар усвех.

ст.

Сион беше најарниот учени во
нашево учизните. Неговата торбич
Ха беце полна со нити и детски
јгарните другари му беа
СТигоице“, „Пнонероак весник и
„Пионер". Во сододиото проме тој
мо помагаше на тата си но поз
зата работа
Намечер. седнувик крај топашта
пена 20 баба си Стока и таа му
рааацуеак прикаски. Таа беше
ансмака и низи пре селумаесет
подини, ама тоању Удави прикаски

Со заиочиуенато
почна полека ааа за
мротка неписменост. Скаанонкот
Учтса беше избраа по учианште

Хи н жени, ао

бри од Томорот на дчитсаот дана,

дека тоаена срамота с за имсжени
Тед има криј ина неписмени.

На прамјање од конференцијата
снаи Ја водеше баба Му за Рак.
нета му рабаеше

ете оно!" Јас остава, до
денеска слепа и ако имам очи. Сре-
Кин сте мие. деца! са покаати
тавата и продоаки -- Во мото
проме учканштата беа ретки, Маке
донски Учнаншто, ка мајини јан,
пежаше. Срекји сте мие, дека, сре
ШТ

Кога соагнад дома, баба Стојна и
мучето седнаа на ниски троножни
Каоачиња. Снаан ја отвори книгата
почна да чете прикаски, а баба му
о слушаше.

С- Колку убави прикаски, иазо
зо кани се чудеше баба Стој

Сина, бабо, имат - велеше Ск.
Фна што стануе но целнот свет, ка.
мо дават демек аугјао и ако

Убаво би било н јас да изучам
ди чета! Ама многу сни стари. не-

Прикаска од Вашчо Наколесни
мошам да одам навечер но учнан..

Но тоа с многу лесно! рече
сили.

Како десно? -- праша зачуде
но баба Стојна.

Јас не ти бидам учител, бабо.
навечер ќе те учам

“Да си зат баби сокол. - ре-

Секој ден посае свршјење на ча-
соште тој седнеме до баба Му и
Ја учеше. Баба Стојна ги земаше.
Старите очиаа, мода и тетратка и
пишуваше Рацин и се тресеа, но
таа учеше и имаше годежа желба,
За научи да пише.

каши на" Оадој - мелен Си

НА сла са! ноторуше за-
рнанато баба Стана.

учењето се наставувае секој ден.
одирио н осше кешко, мо носае де“
Ка ет иозека И станучие.
После месец ека ТА го научи но.
Мопината буквар. Сега знаеше неќе
мада се потинше. Во тоа врем

Менито. Ја пикна
а зеде дренона
Кока паезе во Учнаннтето учителот.

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК ----

СИДСАН СТАНА УД

НЕ БаЧ
АРНИК
Слики нанемет, преда а
Бен

ос бев менски, анален
ком рече баба Стоја иловот
од асикк мејицото зрна
НЕ како Кој те учи? ар
сено Ма прима учинаот

то Сиаан ме уч

горе

бата и (а замоаи

јога. учените

дојдоа фа. учиднатето, учитечот
пред сите фази Сизана
Му нодари една убана мина.

Во неделата беше построен пен

ношеаба Сначи беше
удеринк, дека ја зау

Дури начааникот на штабот 59
ја прзуеше пнонереката.ударничка
манија, одредот зааго му реконање
Да инс Синан, пашнот У-

сс)
16е1
удвој
КАА ЕС
ТЕН
бич ПИОНЕРСКИВЕСНИК вв

ДА ЖИВЕЕ ВЕЛИКАТА ОКТОМВРИСКА
РЕВОЛУЦИЈА!

ј Сонетскнот софа најренна. земја
ано, е дигнаа како еден Ге одора
нија својата слобода и срека, И Ме

мо пов. Шоаената срмија ги Зои
кати терманаците фашисти И и по
могна ка поробените изроди да се
ослободи

Сонцето иа срекјата. ие само.
пано не знака ами зат. посна

Народите од Советокмот Сојуз
заедно со сите напредни зувје На
соо а сат дни зат го

ко
Ленин н Стани во деноите на Октомвриската реводуца

Марена Русја ја пере аугк.- чена, а мааноци деца оски без
то зина ни ради дно За. аа, Кан пан, бе иа аа
тон што по неј дома Нана пра реки миот
ката слободи мат уште о аа Пенти бкломнриски
Крани, мин Тага ин Гр

це, итн пак остане паро

Тниее браатскиот.- Советски

На чело на царска Русија стоеше СУД ит т
ЗЕРАРаС АТ а нео Соини
раните на прјеннотаа Њајдед нии еа „ана пиннинон, Сан
бикини ана би Ме ВМ иранани нан нужно рана а. каа
Бекет етер НО Са СО наз
Као ВЕНИ: АА НАЧИ
пици итна а маја порана
Кар нан ин моја Гана Цен е
Таа ма дон жено. маневар
Воис бр сонару ДЕЗ учи оо
СННЕСКИ ТА оски чи
рено Варна оранјст
а Чиј "ци натините од војната со докај
зла и беа поробени. Тој зборуеше. ви ЌА а хори 54 о гората вее,
Пакапнби нија „да пан ааа оо
ерата петина ОПЛе
сине сите Рице работниците н- Соменските пародн навење се реши
Дерон ЦЕНИ МВ РА ПРАВА оо
„ДОЗИ ЧЕ воо КОЧАВИ рано ни 1. инат на
расне МО До ЦА пудотија НВО ца и
оо ор сер СЕА
рот Зи СЕ ДИ ДО рај
азот Олаа ите: Са Ее ЧА ени е Гор а
Тоа оне Ошо МО иа нан оди јата Ни
ЕЕ ЕВЕСТИ ВО ани
реон ис ЕК Ете дЕн
ре Навика ВА ДАДЕ За он ИВИЦА СИ
Кис ар Ера.
ЕеСкото Ан

Во земцата пра
сеан фр ра
ко наиде родни,

соод АЦЕВ
ПРАВДАТА НА НА

аа

Ера Кордем

ман со работата. Мирошна

и руси држаи,
ток а ги рашгаедат и подеотнат 70-
Товорите за потиншуење иа мирот
носче Втората световна војна. Југо“
Кловенската делегација Ја. водеше.
птпрекседатеаот на Соданата иа
да Елазра Кардел. Мегбу друпие
рашана поставени од нашата де
дана наодот кефир
кија прво место. земаше ириењу
зуењето на Јано К

Чучнска Кришна е составен од
хранат Слово. Проко
Истра, трет и уна
ао скосаи

0 тога учен де
својот маја Ани ги

Ри тераа да учат на и
знаиаи. Неке Ме се слушаше ит
Словеначка ни Хрватска пес. Ду
рии дома ако. мекој запенше, хе

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК

беше затворен. Заиданите се пог“
неа со народни скион, ама тие, ка-
ко и неанот народ од Јузиска Кра
на неруеше дека ке дојде денот на
иницото ослободуење,

Во сентемери 1948 година кога
појската на ипаанаиаките осајачи.
фашисти беше раздробена нај
дот од Јуанска Кранна се дигна во.
борба со оружје п рака против Сер.

радост Децата пак беа весеаи дека.
Ке учат на спојот мајчни јазик. Аа.
тоа нетрад дозео. Западните земји
ја земја. Да би покажале нацел

како сме миродубиви. паша
е понаече од Трег и еден.
дел од Јуанска Краина. Така Јун.
ска Кранна ја подеана на дна дода
м „Б". Зона нА“ е заседа

ски нане придобники од Народ.
но осзободинезната борба му ги ох
ка пародот. Ожниед и талк.
немите фашисти и одново поч
пат мачат и убиват словеначкото,
е хрватско население, Во зона „Б"
кош с под заштита На нашата стан
ма дрмија народот, се. радуе на

Во ран оваа година, на нат за
пора на Мировната конференија,

а ина ду
"Народна Рану-

барај правата за народите о
Зузиаа Краш, кон дадоа за сво

та другиот дел -- зона нА“
Јуанека Краика под еден. покри
боди То борна го

Крепуеја сите делегати од братоки.
те стоненоки држаи а најмногу Со

ТИ помрај тоа што по Јнанска Кра
на живеат над 680 мајаци Сповенс
мн и Хрвати, а миогу малу Иван.

ШИТЕ НАРОДИ КЕ ПОБЕДИ!

ври

Јани: што народот лае толку же
тии за своето ослободуење за
живее по братека дружба со Зи
словенските народи, американска
та енгаеацата, Француската и дру
ти делегации сакаа да ја раскинат
Јузиска Кранна на два дела.

Со тоа не се сложи нашата дезе-
тација м Ја напушти Мировната
конференција.

На пи аа „Пена а „Ва
град во Словенија  иззеж.
Мелнот народ да ја по
рани нашата Зедегација и проте-
стири против неправедните решен
Ма "на Миронната конференција за
Јуаиска Краина. Тогаш Едвард Кар
зез. кој ја водеше делегацијата
одржа говор. Менју другото тој жу
рече ма народот:

„не, ја исполниме кашата жа.
боти не мозенме за нашите права и
правата на народот на Јуанска Кр
зна, а ги баравме. Нашата деле.
ија ти бранеше праведните барана
та нашнот народ како што ги бра
неа нашите борци ка фронтот за.
Слободата на Нашата татковина. 1
под водството на Тито.

Денес „можеме за кажеме за
сетот ака беораоцично на тов кој
закон решенија ке донесе, прва.
та ма машнот народ нежоже „да
умрестаа требе да побели м ке Но

ради перио нане а нананијан анасон ана зе ГН они а Они 2.

Бра

Во каградуењето на пругата зе-
доа участие 62000 младинци Ш Ма
ници но три смени. Во текот

работата тие исфраија со стотини
најаан кубици земја ми камен, ка.
градба многу мостови, пробија ту
неа и др. За просветното издиг-
пуење подготвија раководитечи за
зназфабетските курсон, за читааан!
кате групи, младинските домон и
хороите но селата. Само до октом:
при на пругата научија да чета и
сакаат над две мајади и петст

ен маданнци и жладивки.

За просветното издигање на труд.
бенниите од аадинската пруга. се
образува и Куатуриа бригада, Ошаа
бригада беше составена од работ.
инка и селока маадина, како и мал
орој ученици. Во својот состав иа
ме младинци од сите југословенски!
народи а погоди број од Јуанока
Краина и Трет

Со усиаена работа Кучтурната
бригата подготви преглед -- рез
ја од работата на Маадинската пру
га. Тој преглед -- решија од Мав
ниската пруга тие го приканувја
ко гашшните градон на сите. Репу“
банки но Федератишна Народна Ре
публика Југосаавиј. На 29 и 28
октомври Куатурката бригада дој
земно Скопје и го прикажа. пре-
таедот но Народниот театар.

Прегаедот-- решијата од Мали:
ката пруга Куатурната бригада го
нанесе во три сак: о шедата на
ша земја маздниците и младинкате

пиопиРСки ВЕСНИК

Првиот воз прогатни по
Младинската пруга!,

- работници снаи ки ученици -
со оодуиеаенце то дочеауит ко-
зиаот на пентрачннот одбор за
УСАОЈза изграуваато на Маша
ската друг. Со пени на зет пр
дис маадинци и маани а
нау е пирето
Коса рута
а награди маадинците тозен же
зеонички мост, многу побрио. од
коаку што презинајирзиаанерн.
те по маннот. И најлошата. пре
прена - тунезот но брдото Масан-
ка то прокоп. Најпосле протати
то Манииката пан

На пругата и во цедати паша зе-
мија ожава победничка песта на
пашата машцост и труд, пес па
пародната младина на Југослав,
Другови, напред, нек Тито жим
Крејите сложно сезо и град!

На аокомотината, која тргна на.
7 ноежири, денот иа Ведиката Ок
томвриска револуција од Баногичи
паечеки полни вагони со Меден и
неш: „дКивсо ред.
Возот беше радосно дочекуши
од народот но железничките а
мн како и по Белград
аезенот Од годемнот рудник. но
Биновичи  „Маршаа Тито“ почна
пеке да се носи по нашите фабрн.

гради нашата Татковина, таца Ја
ме братстото и единството ка Ју
тословенските нероди..

срт

Пионери и пионерки
гответе се за
99 ногмври!

ррнноринајајцјата
но аратана ааа
реони ајвар С.
е ра на Зи

ра оо 5
Еааеоја нор со
еровјрутејабен ее
Н ја
БО раретијобоо ој
реаоронијроњјајтј и
(оо 8 до

оС ааа
аат ана НОН
ново Ин 0
рој Аброедбин оф
(одрони

гума ра

ија ааа а
реа кеоннав а
(е орааја ака оо

Во срека а са стент
треби денот уче кн уни ол

Снауекн но Пори кан Почни
да подни мада радарот за земи
нето и 38 ени за каште иоди
Мето треби ат е збор мена де
пата со Стоун, ма Соја зи то
„- т

На пори ма се фиат вос.

ионари Пери, протрае т оте
кобри кочи и мочта ца Сен та
ри

СтЕОо--ОопионеРкивЕСнКО ОВ

НЕДЕЛАТА НА ДЕТЕТО И
Рој Од животот и работата на пионерите
но нега Македонија, мо спе
седа и градот, Од ПО до 10 наем
ри беше Нежсна та дано и мај
Таа беше Недеде Та радости,
цшати народна класт имогу се
гри за децата, за пси поќан
таи и за никот Хан. Таа, од
донор десни зомони  Зетовани

За преме на почниката

зата на детето и мај
иа забави, на кој на
раграми во Народниот теа

Ммногодетните мајки ни им дадоа
позароти.

ПТИЦИТЕ СЕ СЕЛАТ

неа росно
градина ење.

делат кои. Ју,
Скоп топаи страни,
јато се збраит.

И пак ке додат --

сред расцве

расцутат дрка
и

С иадаиане Гзанин
редактор: Борис

одбор ма Народната Мааднна на Македонија
јасна. ЗАС. бр. И: Телефон: МИ Скопје

а ТАТКОВИНАТА Со тито -- цадеца!

ОРГАН НА ПНОНЕРСЕАТА ОРГАТИВАЦИЈА ВО МАКЕДОНИЈА. нат

|
пеги Ене ШЕСТИ,

зна ник Година 20 поеми за пи.

пасус а пора а аа
зи пан де, ан : дано а Содуотб

от ани за оне деца Пионерите вена

за оа учат, не работи
поме се бој ќ

раат иако каота жи,
ко Република.

знаме задог клетна и поршето, ор баратниш Народна

пета со Ни РИ

Од 29 ноемвоч

"ДРЖАВНАТА ХИМНА
назефораииа Народна. Ренуваика
Југославија

смезо смо пошан, ка мрака и страв.

аз дедон радник и пенден. лади.

Слобале нес блиетА наш пламени знае
раните су труд

за Тебе ко одИЕ е и!

зина наша, под сушен стоболе.

ќа до оби на
знаци роба
ту сиот

И инонерите Азбанчиња

Пионери, гответе се за пречек
на Нова Година! ;

гоатна Скоро, ке доде сен
година. Иелражјањето
Година и: дочек
Гаши за пиче
зема подоет На 0 ден пионерите
ќе палец со приготвена. прот
ма Оше ак пионери кон иа
Макро знае н редат. ааитани бе као достави нешта
уиниње ште ЗАЈАЧК- оиколозител и уна Марана Ти
то, нашите одреди раховоднте
н уцинеци. во Новата 1007
то ореба да ни некоци

Затоа. пнодери мие сега
тето се за по) дек. Ќе. треба
ја. да научите кони стихотворенир.

Кој поарно и побргу не ги испол
задаците. 10) ке иде. Падрен

.

Пионракнот вен -

се раја иоата соба
ма дуроснами. Во исторк.
ага ка Мона Југоаикија има Три
снетан датуми:

пд земји ГЕН год. е одр

Бичат.
ТН 9 моемири 1943 год, се др
жавкорото заседание ка АВНОЈВО,
НА тр
Та 29 ноемира 1945 год: прогаа“
сена е убостанија за федератита.
Народна Рекубаиња
Во ТОН? год нашата изродно
осаобадителна поја ослободи то
дем дел од нашата татковина Југо
сзакија, Работите по селата и Гра
зоните ти колед народно ослободи
тешитте одбори -- нашата прод
и: сево

ТРИ ИСТОРИСНИ ДАТУМИ.

нонст: Ана беше потребно да се соз
Зале еден лава кародио ослободн
дитецен одбор, кае Раконоди Бо,
пелобаеннот За и даа напати
Ја за работат, Такон Глен. оа
бор се создаде од дире ЗуЌе
оа сите раката на ната земј.
5 работници, седан и Херојноте
Торци. То одбор доби име дик

барани донесе решение ао
бе каша борбите по цела Зуосаст
;

Јутосаинни, мадета да премине то
рацете на народот, сите народи на
бутосланија да се рамнонранн и Си
го уредат животот како иајарно Мо
ат За

ма

жакедонскнот народ ги. добија

права како народ и ката
Македонанот народ Уате посин
Че фран за окуиаторот за то сро
ра мако н против помни Сре
татели а када за побро За
е ослободи и пове да ааа во
братска заедиица ќо ат Вто
"еа одот к урина. со херјека
порба, се раш наат Репуб
зат кародите ма оо

рез солицето на заатиата слобода.
Посае ословодуењето, иа. слободи
ните изборк, сите народи ка упа
ставија уште занат го каза сво!
ст збор „Саем едубачка

ша 29 ноеицри 1М8 тоа. во
Безтрад АВНОЈ

и прог.

Републи на чедо со Тито.
пое одо она КРИВ
сите народи во своите репубања.
мод покринот но Федератишнт На
родна Република Југосанииа

Во Скопе бе отвори
првиот Џнивеозитет.

Посзе осзоводуењето Народнате
пазсу насекаде отвори народни учи
аншта. но кои за при пат почна да
е учи на македанак јази. Само
покае дие години од остободуење..
то, на 28 ноежири, денот на прогза
суењето на Јигослаија за Репубан.
нано Скоје ќе отвори принот Ма
кедонеки Држанен Мииверзиќат--

Отнарање ка. Унинерититот
На. отнарамто. прнсастувас
преасендиаот на Народна аа
да ма НР. Маедонија Лазар Ко
зншенка: Министерот ка Про.
тата Нимоди Маче други ман
ри како кан "
бри кои бри и
Во Униероитеот ќе даа су
диран жана кака ок БА
кедонија дон покае. заоршучнато
на униакраитетот не бида учат
по раните. Упра ме го
раководи днканот Дар Меки Пе.
трон
„а

- Цартифус, принцеза Треска
и други лоши владетели...

Чоки дуго, Кочо санеше само ов
зреме за време мамеше жрзатао
Ко реа да "и набрка мувжте, што
го боциаа по зине, А жувтте, пат
дна, се мрена, детаа по кру Ни
поддук и Шон раката не ќе си
реше, се арии назад, со брич
Ме." Измамено од созтчекате же

Сеоси

ЗА
да
седел тА
ан лаа ани
ка Ко Иан па
за

соо ПРИ НАТИ
ааа

ба ба дои цин

трио
ечи оа Тонна
а Злата мира и

тил рерна ат
про

На за а

сечат иг

оилиит ни зони ко
„канта ча дака нане
Нано

ано т ста и
Се та
аналната

Пишајки се иа дво зани ма
дите кока, едно друго стрии
човече, посто но акци е
дрвени дамки, ТИ позлрак другите,

Добар дол, кистаенана Вис.
нс

СТ Кој си ти. го зира др

ас сум раз Тифус, чедо на бе
заш вошка. Мене Кочо ме чуван
мери оро и ТОЈ.
мати око и ќе чеша. Сао
зад за неговата добрина.

Да живее Кочо -- Моаа не

ите се свртеа

подната, ќе анти Од Мое!
"Ме сум крмни Кијииш
ме ум добра и пасеја ирадиан
коткам. До наа само колку е пе
седа и убаа тва работа. ае ќе то
четам, 8 ВОЈ ке се намбрти пне
занес пак одново ке почи.
Тој озноо ме аните, И така ќе до
дана пе колаж ш не се Пазелан
за некој дру нес.

Зар КИ Ка - се она ст
Арно зе е Ќочо Тој нас Ве чума

Тогаш карицата Офтика изаеу
од оце се закашиа ми ќо грибат.
заста Рене зеде збо

Пријатели и тријаедни, ре
знам еден конач, со него је ќе се
тина во бознине иигери на. Кочо

СЕ

днгерите. Шком меко пати удри
бо кодачот по нив. Кочо се исаота
ме ззофна.

Едни комарен што пи се виде ге-
лен иако пероваан, дозета жина
за Кочо.

Кој е оро ее увин

Не се циите иито -- рен
Мираина: ве ке то избран. Та
Пее 55 стрешниот комарен и го

зае

За аоки
насоннит. Атифуот у макој аут
РЕ броннак некој ват.
рикаа стуткане едно бакиии

„и

Кое сти, кирото мало “жу
нА
тина дуо.

тстротото нао Серена ван

ре ман на тена, што ти
мома танејки то прика,

е Се пнаан принеаа Трета
чедо Оу на одено пона
Тој ме донесе тука и ае па ме
даде до кра а детето ана ка

пата го Скокатна тој кога ан
аме фун за ун Тоа ет
так но зака бе жа и ука

Сите се разжалија. А. ркаиевата
продоаки

Ми студио Пуштете ме ди се
почнам под Коа ка Конан да бе
згреаи мо тожанта пра

ТО Да Ја патиме, да ја пушти
мес." иацинца оне бе Соја п
Ја пушта

Мао ча ваезе, Коно полна да
се трае од Су.

Наеднаш Небото ќе покри со цр
на поста Круна шани доа

Каминаите се уабунија. и почи
за бета. Каја М Грип се пне
таа е осо иам се сан, а
ааа пеано

Другите ин уста сега -- неко!
тра некој ушни. А жу
ко трки кај од кота, Ра

Дожиот наа сре цојаки пи мо

дрвена неза. Тој беше боли,
тресеше и кашлање Очината му
горен како аронија по бузите му
се мене модра боја Елен стар че.
мес со очида облечен по беда
Му се зобакии и то фати.

банки и арии
Ќе го санение ан, докторе?
докторот модчее. Знаеше лека
пааинанте го разјае здравјето ни
ене и треба со зекон да се и
маат. Пректонше борба, И. вор
бата почна. Некодку дека и некоа
момци Кочо го докрај со аекон
оа си труеја малите и зомн баа
Неколку дени минав. По нег
дочторот се иазониање до. Ко
Четриаестиот дец зежјоссното ди
бозинот се обава со еко ри
одо, подне здраајето се
проја
А ика Кочо ги. отвори. очите

су.

за зборува: Земи ма. зони ма.
дис сум чиста водичи

Жеден тој а наплече ракати ин.
нокиа

гони, порано црна и пекир

на рака бице бела и чист. Токму
сакаше да ќе праша није и тое
се него, кога иа вратата се покажа
ано Аеро со МРоака но рак

Пружезубнето за Кочо беше жо-

ТА

тт бо слики. Смрт па банани
отиде. Кочо седавацае нешто
топла зо срцето и посна да
тој пионер. Охиажкор копира
зачи таан на пионерите
оа збирката дрн.
бачки и шумски.
ок сино

ТАТКО

На работа зато оди
мамо се буди.

лази знае бе што трева.
се ани к труд.

Зи Јадење што 6 кине
тој дома ми моси,
мо куиуе виа, Чек --
а да пе сме вос.

Во земат ан тај ина, -
за крш и дрн,
да растење зара, Ја,
зн му е кран.

СО паино Вака

СС ЗПЕВО ана

Иво Лола Рибар

Мк 10 немири 1043 год, загина
Но

та Божграцокнот Унисерантет каде
удираше, амин мебју мапднн!
од мена Зучсиниј, И и

тални задна

то оастанува
Пече ишадна во Јуосанија, Иво
Воки Рикар беше пони! по спојат
работи како борец на мкрот, слобо.
та од цел сет

Од првите денони на Народното,

носкне 194 од. Мао Дого Рибар
Кеј органанторите на парти
занекјна постаиње во Србија. Како
чајриден маваниски раководитеа ни
Канон сопрдуни на Маршаа Тито.
дои се бори се дури сита не го.

ЗеЛам со нета дубов пра
жат жаадинците од Босц, Стове
нија Загреб и Скант кале во текот
на Народно ослободителната борби

ное на брагстиото кединство

Ко на нашите изроди. Неговата ду
бо кон маадината и рабо

Народно ослободителната борба бе

ротира кади ва МЕ

браната Скупатита во и

ето на нароцот го прогавск ман

иководтел Лоза - Ре

пвонеРСКИ ВЕСНИК

„и.

регрутите од Македонија заминаа во
Титовата армија

дод Смени другите мриишта на
Македонија тргиаа прате регрути
Да скумат по Титовата Ар
зо приеше пое
бо моли песии принте регру
Ујашата „арцаа Тино“ вака
кот народ да Ги исарати ги пот
драпучше: „Да живее Титошата АР-
маја

Регрулите беа горди што же Са.
Коојата народна Арина. 5

а. Возот со ајан ат.
зика, маадинеки песни и порачка,
Зајанте, сестрите ми брака 8
ете поздран на машнот ина Тито

И. наново

Народните богатства му припагјаат
: на народот

На 0 декемири 1946 коднна Народ
ната Скувшинав на Југосаавија 40
Месо Закон за национзананрање та

Зборот

Ко тој Закон ма богаташите
мм се онегозиоже да печат ми
знонн ма грбот на работниците п
те бокатства премини! во да-
та народот. Иматог и пирите
богатите ќе се поавут за поере
леи живот и дина на пародот. Ќе
"е градат желеници, фабрика уч
нити. детски домона. Митнотерот
ѓа кидустијет ва 9. Н.Р 3. Вортс
Кидрич то повод ва тов рече“
Можам да иннедна примери за.
мо се пажкјанк говеми сл ќа
Ереууу аката

пример нама лафта, И ако Зугоеаи
Ма Ср пата е многу богата
есслниј с нсона боси, се
мо Мито јание. бованстна бев ма
ае ина број тото, Сега со те
богитотна Ке се доаине самиот Ман.

Сен

Зантиз есен ете дој
но дожи скаен ае,
тичките св тва, --
долицето ретко ГР.

природата но сов сове.
задст нетер ме
зо земјата жоати лисја.

лобрина А. Пурчнон
рмечњнеј

ви ини

ПРВ ЗАДАТОК НА ПИОНЕРИТЕ Е ДА УЧАТ!

„Се метуви пред пноверското за
мега пред своите другари пионери.
декан учан, жина како верен ст
ма својата татковии, Фезера
Народна Република Југослини
Сезетуам а ѓа:

зоки, стободата и незлансноста На
Крета на нашите најрини синони“.

таонерите пред организацијата, д0-
мот, учиднитето, пред својот на
пок н. Татковината. Пионерскиот
Книтут ги созрии он обнроки та
пионерите И поставуе залатоци кон

" ро
Мизакија ДА УЧАТ. Тоа пле и
Статутот како прва обирења И за.
заток на пиошерите од. Мега Југо“
сан.

Пионерите се доажин. да учат
хобро, "а ти понтуат сконте уч.
теле Н резовно ги посетуат уннли
нит, зашто дасе добијат наа

ека не е така Месна пра

рибата. Затоа требе голем. тру
сини и упорност. Требе за се мо
хи толемо внимание зо ратучувња
тона мачеријицот кој се премии
то унанитето За понено, зато
тие боптадцмо пи утеранче пре

ени мауеоијат оа учителот
зн помогнат тече и хружоните
тостноќа зо ти бранат, Стој
тета потат

Меко) мое би не се повици а
зато ни се потребни еле при т

ппониРСки ВЕСНИК

учиме Да! Ама ние добро зиаже
век помал моке па

бе жина пове зна

Тие добро значе н

ош дека во заед е ската,
зака заканата борѓа на наши
зароши ии донесе ставал, парен
ано тоа, да нис дене можеме
заучме на сја мачни. Ван.
Заатн заедиичкота учење но гри

а врме ке ни помогне
Мон пи останаа во учи

лиштето "месни. ти. објасните
прошириме, ожиниме и така пауба.
га проучиме натеријачот. Во жи

от секој ди се појака. моми
прашања ана тие прашана нај
дрен одговор ке зодиеме пак пре-
Ку груште и хружоште. Да биде
зо ина уснецот.погочем требе де
дон
многу тај, ков и
открие. А најлесно ќе го мапра
зиме теа иреку читадолките Груп

сту

Требе
ајаноту се Гри-
жи пм допринесуе за нашето учење,
ке устек но училиштето.
банана па и дон
некуат за учењето Ма споме дами
татмото и мајката, Тие се прицат ди
тиното зете ме оди босо, да 6 Чи

учат.
Затоа пионереката. органноиција
бери од сноште чаенон за ти слу

Кекарисчкетарое
дна и сеаричина нару.
"Со аа работа. нането. ке
ом и на учите и а роди
титан на седа на Такавинат
лата Пааниовеци

коручн стојзиве

Ознаките на Сојузот на пионерите

униформи.

Ни са р
рии

УНИФОРМАТА - Пионерите и
Подмиидокот на иионерите. пока
трописати упфориа На окна пно.
мерите мост темно сите зии
маса а зето Истите нантадони ко.
беа хошуза и куси раат. Моми
чикати На зато пос темно. сни
тели и бен блузи со куси река.
ПНОНЕРСКАТА ЗНАЛКА --- За
СЕ кон чинот за бо.
та пномерите за Ја носат зо
својата капа. Кога се поте.

мота на Сојузот на паонерите. Ма
ришите мажат да се Сани, жен
ТРУБАТА И БАРАБАНОТ -- Се
кој одред нив труба и барибин На.
рубата ина фонт но бош чите е
знамето на одредот
ОЗНАКИТЕ -- Ознакана на. на
челикот ка одрежот иа Пионерите
5 преена петакрока звезда со три.
пспранени ирмени. трици. Ознакита
та началникот На одредот па Поле
Хаадонот На пиоцерите е првета
петоктана пнезаа со три испрани
пелени трешн. Опеата се иоен на
теммот ракав и тоа жалу "нодолу
од средината мегју доктоти рамота,
тиката ка пачадинат на чете-
тме ирвени пепрањени грани. Озна
позмаадокот та Инонерите е Чрње
на петокрака звезди со две истра
пени траки. Олиаате се мое На
Озшецато на десетарот е рм
нетокрана звечаа со една истрае
за ирлана трака. ОМаката па зесе
тарот на Подизадокот на пионери
тате рени ветокрана Веда со

ви

АЈАЧЕ

Во гората.
снитаост блесна,
соавеј-- ии
А во трио
Заје сени.
подни рони,
пен инелк
пеење ме Готи

Во горат

Преку паотот
непо глува
По си миете
Ќе уни
зтодите
Во тој миг
ке разнесе
„Краден стој
дете бија
море ај
се унии
Заје сет
рен Ваонот
озна, бот.
Преку нале
бргу ено.
соки сена

чено ов. Критоњо

БОЈАНКА
Малечка е Бон --
посакува и минаа,
за работа сегде
Тан прид бида
Н за тоа маја
ко пазар штом оди
ан уни нешто
за рика ја води
Ниги Иацоски, учени

Мени. Рокот смо па Нароит, Наджи Никако
На Шенон Нуени Ич И

нов

ОРГАН НА ПИОНЕРСКАТА ОРГАНИЗАЦИЈА ВО МАКЕДОНИЈА

перо ана

Честита Нова 1947 Година! ј

Пионерски весник Х „Нека оваа година

ви честита Новата биле-година на

ТОТ година и ви те поголем рабошен

и ј во АА долеш на маадаша

Воени НАТА И 5 ј генерација на Југо-

рабошаша како во Фи славија не само во
учиците шака и изградбатананаше
во ционерскаша таземја, пд а РА

ј Х 8 каде каде работи |
организација. ди адинате

Тито

"Да живее братството на славјанските народи!

Дихлињата и ГРБОВИТЕ
АА СХАВЗАНСКИТЕ ЗЕЛЗИ-

чекан фиајиниии сееа пошенк ВУКВИЈА

Гонена цес беше за народи од
зупаснаија сно примот Слелаијањ.
За конорес посе рајата ќе дра

зата праз на ФНРЈ Бег
тал
Сксааирасцнот нокуцет, вака
сто Мооаа уште НИЕ година ми
доите ан рабо на оствару
мет на што почврсто сансто н
- пратсто меју сааанските наро
ао на братството И во заедннч.
те цатри а сите Стан
ана стас на сааврноате народи
ти сигурна смрт која ни ја со
тено фино Х
Псае гоземи жртнн и маки см“
зите породи се ослобаија ок

нај фаци. Забратимени зо з-
тлночаата борба денс слајан,
тари шнрат мубон не. со
деј себе дм та дубан Ја пи!
спрема сите слобододубнии наро
и на сот

ед ж елнистното ка сони.
Сатенаротн е кат од, он
ите придобиаан па. авијиските
аццн Бритсното со кра зае
ат се манифестира на Скелн
нано конгрес во Безерад кој поч
аа 5 зен 100 подна.
на зој Конте присетува дене
ат ок оце Саијански земјо Со.
зетот Сок, Полска, Чекослона

Канео

ба, кога Сзаијаните се најнов ина
собрани за да решат дружно една
за секта, дека никогаш веќе Сан
јанските кароди пена да бидат же
ју себе разезниети туку ќе бидат
белжнетн ко инкересој та: шетно

ен докажете: дека ние Сапајите,
сакаме само мнр, за за можеме
мир да се разнивање, ла можеме во
тоци замав да се посветиме за на
ната каградба, ќа зекуењето ка НЕ
шите раци, кон ки ги зададе ока.
поја за да мошеме за се посвети
и ми тестранен кчатуден дазито.

зи опринеск Стијаците. мо
духовно обедиинти, зите ие гиаен
тато увин нрицос а напредна се

Че ме пепарануви, бра и се
сти Саајани и му поженунта те
ној Ваги Кентрес мес устек
забот.

Ли жиње сннуокни, сони

Ли тес ницата народен се
стра, саавиеци лина, Советски
сој

Да дениее нерин
зач Сеа!

"На Конгресот говорија и престан
сежите на делегациите од сите сат
заиски земји ш санијанските вроди
па Соединетите Американски Лок

МАЈЧИН ЗБОР!

НАСЕГЛЕ ти СЕ СЛУШАШ:
0, МАЈЧИН СЛАДОК ЗБОР
ВО РОДНА НИВА, ПОЛЕ

Нсво МИЛ ТАТКОВ ЛВОР-

НАД ЛУЛКА МАЈКА КОГА
ПЕЕ ПЕСИА НА ГЛАС,

И ЖЕТВАР КОГА В ПОЛЕ
ЗЖНЕЕ ЗРЕЛ ЖИТЕН КЛАС.

И БОРЕЦ КОГА С ПУШКА.
СО ПЕСНА ТРГВА В ВОЈ
НА оро КОГА в СЕЛО.
ПЕЕ МИЛ НАРОД МОЈ:

И овчкр КОГА С КАВАА-
свиРИ под ГОРСКИ ЛХа.
ИДЕТЕ КОГА УЧИ

НА МАЈЧИН ЈАЗИК ДРАГ

НАСЕГДЕ ТИ СЕ СЛУШАШ
9, МАЈЧИН СЛАДОК ЗБОР
ВО РОДНА НИВА, ПОЛЕ.

игво МИЛ ТАТКОВ ДВОР

ванчо николески!

нан

нија децензри мг. гелерадисимус Стиажи мнарши 87 години
мито ка Стиани 6 пошато ше кедцот свет. и се соошнеув со годем
моча, ма аме по Евроша има м во Африха, Никија другите Хот

Тој дви со оваа радост го слават работнинате од иедвот свет,

мемиаувја Му кош жцот на најголониот Слики и вода

Кеснајот Соја. Неумориата работа а човечноста на заштитникот
вовите. ајде на нодремо призмање кај секој честен човек.

"За преме ма дер Русија Стааци е заедно. со  бесиртикот
лини ии чело а рубаот рекодучионаањн нокрет, и се бори со сета.
соја покртновамет протна крммвиот карски режим. Кога посае мно
туна борби бозшевиците го Уриуит зиатрешниот и иадворешниот пе.
ријател, Советскиот Сојуз рек от на изградбата. ком носре-
Зи илжина Од тотта за децата на Советскиот Сојуз настануат посре-
Зи доцни: се аидат најаиице училишта, се пошумуит пиноерски
тариони, се создиаат детоки чатнани, театри, биоскодн в хомони.

ТА кога Германската зашња како матен порој иалојде да Ја ка
чна сегашна, Црвената Армија иа чело со својот жаа поаководни
зустрашиво крева зо борба; бреме кјки ја сојата земја и осејки ско
еди на другите поробека народи. Баагодарејки ка Јунатвото на Цо-
а ннр а чи Ја а Стан Собен от нат
Каие што се бореше не који и денес Сокитеккот Соја се.
анен за празеднн мир, КОЈ шани Пазнетите Еааат ЈА ТО ирЕТВорЕТ
пе оа кожно за војна. Но ешагат на Црвената Армија и праведноста
ТЕ кајаннаот подна Стазни е Гаранција за екупувта за тој ар

“АА коња маат гаднин наемот дви Фани, заден не оСеР-
 нијгоцем пријатна ца имонорите

БЕШЕ

Во Скопје се приадаје фидмот
ск белее осамотнио јадро“, по ро
јханот на русцмот писитеа Казан |
Оној иам ги ошишуе борбите
работниците на царска Руски
"воз година. Глашшот герој зо|
фиамот е избегаинот морнар ЖУ-
ков Во фнамот играат и днајци пе |
јонерн. Мазнот работнички ски Гак
рис е смед, неустрашно, борбен п
вешт. Негоинот другар е гежнааија!
аецот Пенја. Тој се запознава. сој.
Гаврн и ќе засакје, Кога запечну“
јет борбите, малите Јуни ииз ложа.
од куршуми носај муниција и и
комагаат на работници

Мсто зака зет пионери зе
унастис изо таконаицата поја |
Советскиот Соја а

Фиамот ке се дави мно друже.
градови а нашата Регубањ. Ни!
доа ононер не треба дата ој

ЈУНАЧЕ

НЕУЧИЛИШТЕ РАН
ПО ВЕТЕР И ДОМ

одам,
ПИСМО УЧАМ..

ПРИКАСКИ ЗА НАШИ БОРЦИ

БЕЗБРОЈ МНОГУ ЗНАМ:

ИСТРАВ НЕМАМ ЈАС ОД Ништо.
ЧЕ ГОРА ОДАМ САМ.

и
ШКОЛО УЧА!
РАСТАМ СИЛЕН. ЈАК

пионерски сени оо

ор згрешнаа песната кара

" Пионерот Коста е бара 2::2:::: 5.575
Новата Година.

Прикаска од Славко Јаневски

Ср зиаенено ноќе на прогорекот
"коста ги таедаше кристадните не.
куаци кој се зезееа во студениот
паци Беше последен ден СА одн
лата: Коста реши тој ден да Ја чека
ошати Година од кој порано пис
мено нарача кон, сабја и дмов, Таа
како ке дојке, како но прикаски“
теа облечена ко бело, со ру дали

храм поана торба подароци. Ток
мр кога сватот ќе отчука диаивесет
тој ке ја пречека

Годината Нока
Уште дна гри часа

прикриен дев го суше Шнурче пат, дана, три.
то зад пена. сет. Коста од радост Не знаеше што.
за прави. Сега ке затроидат звоици

едра

Бит
ЈА

ан тита бега бран.
Нели уста. пе ав иде
Салата јин мома мани
Ко оне руск кос

СО Кај поднроки тран.

снегувецот ама да ме сретиа
микого само еден стар жацор. кој
мошод масости мај сиомте прија.
Зи сауни Ама ако ја бара Новата
Годииа мека оди во боровата гора.
Таму живе месекот, тој може би
знае. Коста заблагојари м продоа

Крш! ра! Јас сум Зима
Сиаа ииаи
онај ас

Друже бор Разии сор,

Ла ми кажеш еден ор

Месецот то барии.

Камак кај се крие.

Ке знаете веза"

Боротте вне.

наеднаш зазвоне смеј низ гората.

Коста атае како Му се Лобаншу.
Баен човек но бело џубе со фенот
з раце. Тоа беше месечниатк, На.
прашањето каде е Ноша Година, Ме
сечината закрте со треаземата га.

рени веении

Него пукна оде цокрнено ќо снег

Гарет бели раце. Аа пред него
во бина носта т кон не пе
зиде загаан мо подна. Чевавте мо
се наподнија, нозете му иатежнаја
домати растеше, а Коста не може
мени да оди и да се врати. Се.
тита да нанна ама ќети, замор
Солени сон му се дози поп

колу себе, вна не Ма инде ни реа
та ни боровата гора ни Нова Год
за. Беше во истата одаја во која
седеше Нацера. Татко МР му носе.
ме подарок -- шарена или, Коста.
се иамуџт Кинга! Шо ке му хет.
га Тој сакаше коњ, сабја И двор
МУ се пожачи на тата си дека и
прати писмо на Нока Година за му
хотесе подароци а таа не којае Тот
ко му се иаемевна. Благо заучене
меконцот гас кога му расправии,
"На Коста коњ иему треба. Негошв-
те миади и брзи нозе го носат. Но
саецните уанци. А таму мај иозете

може само да го однесе жисаата
Ни сабја не му треба. Посиано з-
уше од сабјата е знањето. А дво

лека татко му има право. Од инг-
кор го инааа другарите ои одредот.
Обцечени ко топло облекао тие.
брзав со шини на ридот. Спегуаки

ментот

волк

рена нон

по едини

за јадење

но праат

за ка није

мето да Мао
Киа слене

треба итро

тој ка ие

Наде овен

но храето

но корито

брашно це

та му пан

Абре брани

ПИОНЕРИ, ДА ЛИ гО ПРОУЧИИ.
ТЕМ ВИЕ стартот НА СОУ
ЗОТ НА ПИОНЕРИТЕР АКО МЕ.
СТЕ СТОРИЛЕ дО СЕГА ТОА. НА
ПРАВИТЕ ГО, Во ШТО по СКОРО.
ВРЕМЕ: СЕКОЈ ПИОНЕР ТРЕБЕ.
ТоБРОДАТО ПОЗНАВА.
актот.

дои та мат
Они раководи
та борба ама маче.

На 4 рауври пак пред четири ги
дини кога брзаше Орце Николо.

СТРАШО ПИНЏУР
На 4 декенири НН го ќе на

мија четири годкин од денот ко
то Сао беа

Пар и Мирче
аетна МИРЧЕ АЦЕВ

Са

орЦЕ НИКОЛОВ
организмра парношаски -одреви
беше убијен на
кате куршум.

ВА НА. НАШИТЕ првовоеци
гкуон ЗА СЛОВОДАТА!

Од втората
изложба на Ма-
кедонските умет-
ници - сликари во|

Скопје

УМЕТНИЦИТЕ ОД ЦЕЛА.
КЕДОНИЈА УСТРОИЈА ВО СКОП:
ЈЕ ИЗЛОЖБА НА СЛИКИ од ЖИ-
ВОТОТ И ИЗГРАДБАТА НА НА-
ШАТА ТАТКОВИНА.
ИЗЛОЖБАТА ЈА РАВГЛЖААА И
МНОГУ ПИОНЕРИ.

сеинодате

песни кон изаегуат но сите вет
тики на Зугостаннј
На изложбата секогаш дежура по

ена ои ст Ниро
па ааа ааа и
аанијат Почни Наји
ЕНА БА
сор со сините, Грен, Косе
Кеси пин

Пред да се затвори иззожбата,
така груца нионери од скопски
те озреди беше ко Белград за аа.
Де носети Изложбата „Пножераа - ќ

пречекани од Претседате
со на ФНРЈ за Нази

нка“. Групата беше брата

ко
то МИ

Во адциран

чаш ме почнат борбите со анежан
тоаиш. декоките раце не прам
гнешен полека не што имот шајњ
ман скии мемори, во цез ден ке

Сзанесени ко нерите честа зешани
зстанует но Меколњу часон нали
урни посинат рааете и мазеќе пи
ке тресн од студ како прат. Така.

ајесто дената но зима. настината
Мао се раболјат од. разанннн

тешки бодести Да ие би дошав до.
тоа про децата треба да се тонат
облечени. друпо ќа изиранат пан

на игрите, зака ди ни еден момен,
ме стојат и трето за не остар ни
снегот долго проме

Ако правицно Се органнонраат не

ме на сетот зе ме бидат одго

ми корист за нашето здравје и

дуење на тедото, Разните зиме
и итрина снегот ги развинат мет
решните органи иако срието и На
јата Пионерите така станјат но
амин иаариании. Одјан по се
от и мачо нак. имонерите сена
зе знсмарануат и мукулитенанин
ните нон јакнат.

Којарно е. како Нномерите. таа.
мо Поажнадокот а ќе играат заедив
ракотодени од учинеаот, од наа
Микот на одредот. четата ман де
сетрот

тео ст

ро скоро ВРЕМЕ но ЦЕЛА МАКЕДОНИЈА ке СЕ одржи НУ
укрски Крос Во СИТЕ МЕСТА МЛАДИНАТА ВЕЌЕ СЕ ГОТВИ

јак истиот.

ВО ТОЈ КРОС КЕ ЗЕМАТ УЧАСТИЕ И ПИОНЕРИТЕ СО ШАЈНИ |

и скии.

КИНА ПНОНЕРИ ПРИГОТВЕТЕ СЕ ЗА ТОЈ ДЕН: ПОПРАВИТЕ |
син ШАЈНИТЕ, СКИИТЕ НУПРАЖ ЊАВАЈТЕ! |

“ Издавач Гаавинот Одбор на.
Веметоо- борис д Бориеки-- Сконја за.

оо

-

НЕ В АРНО:

1) Да санешо одеа друга се
ма учиините, зашто од таму праеќ:
ење за појатимонинот жат.

2) Кога се разбуди жи се земе
син место научната мо тур
Тазна да одиш.

ЗуДа кршкш прозорци маж ка у
пинаш корисни птички место да Ги
учи урошите.

9) Да се пеги в подиграва се
старите луѓе, место да им. помог-
ен и укажуваа тест.

3) Пионерките да ге тргеш за ит
ск. Тие ти се другар и ао по.
слаби треба да ги брана.

8) Со својати нечистотија да.
срамиш чистите деца место да се
на заравје

) Да е кине иземјињата од
чите и дворот, зашто тие го про
чистуат неддухот и го прагат ваат
двор аичек.

3) Наџачер ди легнеш со некзмне
ми пое зашто ме а Иан пост
зата. Секој треба да ти миг иоете
За ја чука постеница чиста и ке би

таан 8

Ана објавените иртежа но
снисанието „Титоње“ „Да
чи е арно ааа најарен
Аман одгонор Зад
пионерат Васка Заравен
од Призеи, затоа тој
традни со комилет Титот
Кој

кеси

ЗИМА

растури чернан зина С-
преку зоња, тори,

со полето храна нема.
прањче шпо ќе стори?
Каја оди пранне зае
ај пионер Киро,
зрак тој му рони трач.
а то кана, збира.

Нацо Иниоањани

дната жакани на Македонија
ана

ЗА ТАТКОВИНАТА СО ТИТО -- НАПРЕД!

ВЕСНИК .

ОРГАН НА ПИОНЕРСКАТА ОРГАНИЗАЦИЈА ВО МАКЕДОНИЈА.

год:

стен |

1 беоруари НН?

ЦЕНА 2 ДИНАРА

Заврши првото позугодно Учени
ците кои редовно одеа мо учат
ште, редошо ги учка урошите и ги
уин сан нан ат

однесоа кинцките на стоите Родита
за, зошто одите им Са одлични
многу хобри. Ученниите пак кон
нето посетува редото учванште

соат правеа на фонт Ро
дете Пази лена кон бена На
мерено Го пону,

На крај на проото подугодне е.
бите ученици на сегде Се Зои
ра да со сети неа зошто за
Мека месеци тие се здобна со у-
те понаије она и од ден на
дем се појдат чи стануат поја
пред ина

писти по
Зацвотот. Така учидиштето ии отка
ат ко животот. Тие знанно, до.
ученици: пи зобинаа научна.

км крој иа првото полугодие

чикето од сите учитечи учебник
шоу сом пи чад Учете ко
те го посетува регонно учанште.
тои покажа Саб успесте

За бе раднат за Зидан

лат во ано неможе ла с снгурен
кае: А за тие шта воонате ме

Зар смее да стануе тоа дене, ко
та пиаме Саббоја, своја. држа
кога по каши учканита се учи за
зајцни Џани. кога народната пааст
тради учаднита И се гркши да не
Фетанс Ши оде иеансмоц: На! Тоа
ос да биде? Не сиве да остане
Медо дете падиор Од учнаните,
ода Не Учи м биде неписмеиот

тов се однесе и до аабамаате ми
тура деца. Денес на пемј
де сан Ма ое!

пата на сој анен од свои
чинии многу од нии бега од
знаиате ман поонште мето Мое.
туа Има и таман дена кон бега
блијониие учиш и одго
А што учат таму? Ништо! Не доби-

патот И помнат подоцна за гра
тат позран живот на својот Народ.
Газ момКоц ање го поред а
нирннот жанот, Го. рушат
кото мед
те, турците ин
угостаиија а
градено по. наразноослоболителње
та борба Затоа сите деќа ком пва
тка грешен и озќа Во методите Во
Зругато пааугодне и за секогацо
дат амо но своето народно учи
ите и стана најдобри каонери
Преку ученато и аукана уче
тето ни отвора шат, на вас деца
АС рионерито, во даивона. Преку
неко вас ко порасне и станете На.
Учитеди, текиици. агроном,
ср др. Нашата ве
што подобри учат
рогнстуете нашол ајот цр
коетно изостацат, агрономи За да

НА подобро да ја обработуе зе
Таи за да праат пано
зла ана, меко уч
бо се оти скај е Ка наша
за така и ќе слуша пка
пес, Ада спие се под преда Ме,
дра доа споре Што пое
ау

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК:

вр

од пионкескиот живот

СпРОТИ НОВА ГОДИНА

Во ваа нека зина пок за сегде
закост ина зија слободни ве
Ке ја чекаат Новата година Та не-
зи таа ни носи паанон За денот
нози во кон ке градиме. Фабрика,
желстннти, народит шкозн. Во кои
Заедницата ната ке кречне, расне н
Бут ке дари пона разбат, ној
Сдеија по ана куки Во кон и
Мамот народ ко гради. поами же.
Бени ба нор анот ке
Заути вечен мај!

Во онаа така замна нок насе,
радост има ауто слободни пе
де а накит Ноката година.

Добрила Стојанова
Ученичка Скопје

Телеграна до Македонските пионери

ШЕЕСЕТ ИАДИ БУГАРСКИ СЕПТЕМВРИЧИЊА ВИ НС

ПРАКЈААТ НА ВАС, МАКЕДОНСКИТЕ, ПИЕ

НЕРИ, ЧЕДА.

НА БРАТСКА И СЛОБОДНА МАКЕДОНИЈА, НОВОГОДИШ“

Ни топли ПОЗДРАВИ.
СКАПИ. НАШИ БРАКЈА,

ДА СЕ ВЕТИМЕ ДЕКА И.

НИЕ, ДЕЦАТА, ВО НОВАТА 1947 ГОДИНА, КЕ ПРОДОЛ-
ЗЖИМЕ ДА ГО ГРАДИМЕ НЕРАЗРУШИМОТО БРАТСТВО

МЕШУ СЛАВЈАНИТЕ.

ДА РАСТИМЕ ДОСТОЈНИ СИНОВИ НА СВОИТЕ НА-

роди!

ДОБРИТЕ ПИОНЕРИ ТРЕБА ДА
СЕ И ДОБРИ УЧЕНИЦИ

Пред некој де долета сло пра.
леа уашаја редат ини Ман
рус
Аа корени 9 Собнот на
Пиакрае ои стуцнат стои
Мнокраиа ракот, Го аат
ботни ко ра поен.

ае шо би еде пон, реа
мо ен нок рум и уко
ани ба де а пор а пие

а банки овоа

(ата Врааче.

ПИОНЕРИ И ПИОНЕРКИ!
НСПРАКЈАЈТЕ. Ни дописи:
од животот во оРГАНИ-
ЗАШИЈАТА И УЧИЛИШТЕТО,
ПЕСНИЧКИ. ПРИКАСКИ И
ЦРТЕЖИ!

подмллдокот Од ЦАРЕВО
СЕЛО ГО ПРОУЧИ СТАТУТОТ

Подмамдокот на шнонерште од
одредот на осаоиното учканште во
Царево Сезо го аишан сите да иден
Стигутот за Пионерите. Пионерите
ак од иназијата уште не почна
зе да го проучуат.

Пеоери од. Царево Сезо, угае-
дај ќе на поджаадокот ин во нај
оро преме прзучите 19 Ста

ПИОНЕРИТЕ од СКОШЕ ВО
БОРБА ПРОТИВ НЕПИСМЕНОСТА

Пиоцерите од. репрезентатината
фнскуатурна секција ко Втори реон.
зедоа участне во борбата проти
нешоценоста. Тие участума зо
приредбата за нееменн, која Ја
Уктрон Фронтот на И. реои ко хугу-
поната станица. Пнонејите исполна
ера соста од Реа
вери „Баба Неда и тонер Кирче“.

Присаните срдечно ги поздрави
Ја ниоцерите за убаво изнесената
програ.

И. Пегкооа

АКО ЕЕ ДОЧЕКАА НОВАТА го-
ДИНА ПИОНЕРИТЕ ОД СКОГЈЕ

Пионерите од Ско, веат ја 0
часа Кока ТН годни,

То учите „Гоце Деан бе
а уреми пречесто Нена година
та ани денот да от
ценето градата ко наат го

среде но гоаоинот нео. со
оаненидо и знака сад на уч
зато беше поставена сака По
крај ча стока ивогоднините по
Зара ца пионери Елката а а
те оден пнонар мада пиенирна
оо уфорни

а преченот прнснстува и род
еле на оние Моби оа
традокот шабор ца Народната На
тина. Пионерите м куапурно умет
мачката ра „Кари“ нероднија
пес програ

а крај пноцерите испратија до-
ЗАацн Поаатене пена те
часа Мара Тито, борасбккот син
за Маала Диор Кознакнски

бли па уоатенњ

модароцио зани, Обдеќат, Кората
бонбони и друго.

Пионерите се ветна дека но Но-
ата година ме се трудот ушпе но
меко по учењето, дека ќе се разни
таат фисаултурио И даа ќе пома
пома иаерациито на Кошита зема

ПИОНЕРИТЕ ОД КОЧАНИ
ИЗНЕСОА ПРИРЕДБА:

Пионерите од Кочани да ви купи
зе знам, бараоаи Нпрјва изне
пред своите родители приредба со
Хратка но убава програма. Програ“
зата беше состарена Од народни пе-
зо, рецнани И дрчинита
дишна таушецот“. „Во вроди
зеде участие ко рецитација „Тит.
Тие и мааот ивестогодншни Пе
же. тој беше тошао поздирвн вв
присотните.

Бре ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК

ВЕЧНА СЛАВА НА ЛЕНИН!

На 21 Јапуври 1924 година умре во Горки најгодемнот пријател на
работниот, маред Ваадимир Иан ецни.

Ценнот жанот из Лепен беше гозено дезо за. човештото. Ле

от народ кон позрен зако, ги по-
те тешците борби ни доведе 20
стото па Лени, ко непре низи борби, се стори Коуннсти
Кртија -- мокра Син, која ги водеше сите народи кон посно
Тоа но Ленин се створи првата Социјалистичка др-
"кана на светот, дриања бе испоззуење човек од човека -- мокинот
Сотенаки Сејн: заштитник на ае мачи изроди ранитеа на печи
5 мир срекјката татковина на сеојте народи,

По едно? Советски Сојуз каправени се паметници на Ленни кон
секогаш ќе поасетуат За големото. дело на Ваадижир ич. Работниот
народ од целнот ст носи но скојте срца испомааа лубон кон тоа.
нот водич учител и борец, ајаринот пријаа на Мааашната -.. друга
рот енни. Во срцата на мнаномн работни зује пашити. заветој,
ке учат иа алката на годециот Ленин и ке 9
поната тој.

Напред но нато на големиот. денни!

аат по патот, кој ни го

рбет ЈА одот 0 Бони“ Ни Сааб
ааа днсте
е а сесиите. Мо ија и Буијепртн
реши дови, мк сони и Вели прет.
Еррене пове "Ни негови са опус
зобод НЕ фета ната на Македонија добрата 5 зо
Бато ја кара ка
ранаиат нажана сој оаенена то скина ра
ааа нај За Сон да дна ина ао
Со, Југосаанија, Поаска, Чекој сетат иззошбати! А

ста

поонаианиитно ланшнототои |

ШЕСТИ ПЛЕНАРЕН. СОСТАНОК

НА ЦЕНТРАЛНОТО ВЕЌЕ НА НА-
РОДНАТА МЛАДИНА.

ар а
КАА оо ца
ааа
Аа еа ит и
Коа ење оо
ЕС рена
бот
ое оти на сна
оа а дот ној
кака Рацин
онаа а
Соото
ЕЕ ОЈ
касна недо радо
насо
сот
КО оо
то одат она Бо

КРАСНОАРМЕЕЦОТ
израсна и бури

8 кубни деби
од Бираар, Дуна
зо Вода Дон
Добри Сториона
ет ситот

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК

сали зајнето би-
Од 23 енрудри Народивот театар. 1 ан јот бе.
за Скопје почна да ја прикажуе бавна поз
саата „Шужска друшба“ зо 3 дј-
савија ок Слим Јанева
Куканте ги поправи Светашна МЕ-
закона.
Приажувњето на инсоала. 0
одн Петре. Прличко.
содрионието И героите На

Го
пиескато „Шума. дружба“:

приказна за заје зује,
за мета, за воа и куче.
Е зе

Иезуди дон па

тој уше и не печиаа
Грета. Мрда со увнте доа

Сирнот онар дело Гррче зае
ногу убаци признани, А30 пекје не
санри на кавалот ии не се зара со
Кааето куче тој им приажуе на
децата. Најмногу ја расажуе пр
дааната за шумската дружба. Ќе го

дајстанот, ме се ии не

за рстреќа
поводи сум но

оперска труба за

повечерие
крене во акција. Иншто . пбназну
Ме чионерите стагија зо борба

то

пи и ВЕСНИК

и една жењка, Желвата биза зара
ака бо сла Беа, кој иден де.
нес Ја чува. Кога со победнае непри!

даа Ктокаввиуеаа

ќе оакање ке играно
рот ќе бреме.

аавежон

ЗИМСКИ РАДОСТИ

Како друпте.
Години прежиња -
НН зимата носи

Радост на дечина.

По ак и мраз
По ма ден лат,
бо снеони топки
Сиона борба пазат.

Напред други!

бе сума еќ.
дет „бомби -

Некој се пуштат
иа брдо со санка,
место боди еле

икастрени гранки.

И секој големи,
ру оне аена.

друже нира
зна лааа
Ку

Намена тате.

Мечкар ќе бизе
Мрзкаивек те.

Атамув поле
Снешко ск пра
место нс
Питер кланот

Од дон гле.

На сиќика не

-Чорбаци Доне.
Готи Костовски, учитна!

ст.

НАРОДНАТА. МЛАДИНА КЕ ГРА:
МИПРУГА ШАМАЦ -- САРАЕВО

Во иоцетонот на жаминатата г-
дина другарот -- ТИТО ги покани
Чита наши народи. ла работат што

иатрадуекето на Вешта.
чичо тагхомина ФНРЈ
ко бугостнија одгово
рана чајот учат со сирој ак
инт ако нарубо подарок На пат
Котината Ја Меради. Маадиноата
пруга Брчо -- Бановни.

Во онаа година Титова. мзадн-
за иде со пони оброк, 4 како
Хаолена од ина с иаградуенето па
пругата Шиман -- Сариао,

рутата ќе биле кома 297 кна
мекора и ке се проолечуе по дон

еа: фиат под. ос
одина паинте народи

азннската пруга. Шанац,
Стпиета иарочна Ќе допонииќе е“
пена за се панални петгодишитот
ан Местата: шал пе ноже пр
та, могу се богати со редни и
Канецна. пуза. Џеноннењитт на
тина рудит боеанстив ме овоз

со пано дите повеке Но наш
земја мидустријата ми слектрифи-

рус, аку
дозеотат преку 200) вдааништ
оенони на ИМ. орсанноацијА, од
сте драмата на нашата таи

ЗКРЈ Преку. работата пне ќе
Хе запознаат. зблишат и ишината

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК.

Цве години детсна литература.
во Македонија

Големи ќе придобиманте копии
донесе слободата, Уште пришто де
ноши нозсе осзободувнано, се отво“
рија на бес е народи Учланшта,
Бо кон поч деката за пре пие за

Прна книга од детската. бибзиотена
реше Македон“ збирка песни оа
Тино Инколески Бтора беше Пе
онери, пнонерни, бубачки и шумски
зверке збирка прикаски од Статко.
Зиеноки, ми трета беше „Народни

Државното Кикгоиздитеасто зас

Макелонија издаде шест преводи од
то: „Црната мома: од

зоки, „Расаци и пригаан
Жаба патни“ од

указ“ да В. Бијања

карвни и разнитнето на растето-
зодетото ко СССР од Каде,

Скоро ке изгезар од печат НА Др

жашиото киитонзаиеасто на Маке

пе при зани, Како: дент.

та книга од Детоата библиотека е.

На 3 јакиири 1048 година издезе.
мај ие пранот детоци знст „Пие
мере Тоа беше тозема радост, но.
мер“ стана дубен знаг 1а ат маке

Пионерски песни Титов
не дие ба пици пре оа
норсји воа И Тан

"и посни зашо пароли
теа прера То и Пионерсети
сркооницја. Многу рабат чен
Ва кучн са наа борбата
Фучениисите пороци да. боја
слама За саата тоци дај
Уни Нано ме зара ко ва
и работ соино во ба
бе бено Соја Ви чна
ат и за мно пне ва
ти коша нер како во
ааа рабат така и го дру
те рецувана Учете оди ан
придо Од аку ума као
Руснена бонбона
подоцна почи да бе по

Секој Пиноер треба редовно за
га куаје „Пионераќи вено, да го
чете и добро но нарочни корици да

1

дива
ЗСВЕСНИК

ба да ги куни те мн од Детска.
та бибанотека и иаирави дома ско-
а бибанотена.

Денес, кота ќе наврат две го-
зии од иззегуењето ка пркмот дет

а и другар „Пионерски Нес
тодракус со:

те што зднеќе за коѓа пораете за!
станете достојни Снови па спојта.
Татконаја -- Република дутоснавни!

за наранцони бр Ман,

но руши со прин

Вцаенјето си није
роса шо го мие
зашто и снежен номрињ
за прочет ме сиве
-- Ластонни зашто ме
разлетани и возе?

9 драмата се тони е
не дојдат МВ иродет

Студено е многу: дедо,
работата, мнао чего
зудито ги грее

Санако ЈАНЕВСКИ

СНО
БРАКЈА МИЛАДИНОВИ

ситни е рите ба Д. Тодор

Пред но годни зо. јирарн, го
наритрадеката теа Умре
брака Мнаааони Домен
Констанни “вајстариот и ај
лок сни ка Христо тризарот ЧА.
Струга.

За нано време нашата татковина
беше нок турско робств. а во учи“
зашти се учеше на грчки. Макс
Димитар а Консташтни беа. учите

ти сакаа сиојот мар аа То
чат ма роден Ја. Затоа Димитар
тари Во Прилка народно учкањ.
ште после по Кукуш и на други
места Во тн уништи тој го учеше.
нашној парод ца мајчни Јазис Со.
брише наши народи песни и Ги
пракјише во Москаа ка помациот.
прик Конетаиин, Окој учени па
Русија и пишуеше пес Во. ина
тој неко ја опенуе дубошта кон

Бракја Миаааннони. зака што
то мубеа саојот иарод и бо учеа но
родно слово, бев Затворени ко це
риградската темница Таму, под.
ногу теши условија, заема Пад
тона.

е со
роса Нана,
а ро
ао ко СЕТА
Ето оС
ССЕт За
и оо СИ
таа
800 народни песин од Струга, Ох-
ЗСАВЕСт
Гета
оса
Са

вк

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК!

НОВА ДЕТСКА СТИХОЗБИРКА
„ОВААРЧЕ“

Модезе од пејат 12 та кина на
дената биданотека „Овчарцет од
Мзадмат македонски бот Лазо Ќе
ровами.

„Овцарче“ с наустририа. стко-
збирка која содржи
ивотот и заботата на деца
чакал и пионерска. орецннок
чир.

Секој ученниционср преѓа да СТ
Ја купи кавоицата „Овмарче“ и. тт
чита песиите ма сноите пожаан
братциња ни сестричина како и. па
родите.

Мената на стихозбириато „Овнар“
чет ив днкари

Лазо Вива

МА.

ОВЧАРЧЕ

Расаренало в гора сто
оинарчето маадо.
ав каматна оваја санри.
а ветер Ја штрк.

„ој ти гора, мајко ина,
тај мн зе рид

ако пие Ме да дени,

на онаде да шен

Дане најдо таа чисти
зоворчица бистро,
Како твој таа сак,
рот

Како твојте брз реми.
треви с- роски. мек:
даде најдам Ма сор
ао чове кторот“
од стихозбирката „Овчарче“
ни Лазо Корона

стот

Од ИЗЛОЖБАТА.
НА РУДАРСТВОТО.
уредената иззожба на рударсти
то во Белград имавме позмодноста
мај и

Иззожбата Ја разгаедна сите у-
чекици од Сконја.

преработува

па рудите

ВРЕДНИОТ ДАНЧО
Што ке стане вреден Данчо,
но зората пред
ко секирче оди в гора,
за иабере дрва
би ќе ноти преден Јун
за дуката зима
Та штом дојде задин деној,
тој ее да си та.
ана Изанонски

св ПИОНЕРСКИ. ВЕСНИК.

Како ке напргват пионерите -
сами смучки

Елен од зајрарлиите зиме стортони с емучање.
то Со снучарачнот спорт то очетичуеме заравјнто
ток упогнануење убенините на нашата татковина
Оној месец ке се одржи снучарскиот крос во.
кој ке участијат и пионерите, Стазата ца пионери.
теме (кае 200 метра. Многу инонери би саказе да
умистијнт по ист ренаруенето, ко пена смучки,
ако тајно пнонерите ќе Мапранат жува?
Ој аат ин се потребни: снаа, пнаа, мон ја
сенмо и орсово дрно, Дрвото треба да е суво. Ќе
земете две шатнаи ширина 10 ск. а дебеата 4 ен.
Долината на смучне се одредус спрема одра-
дот на самиот сарчар, Смучата се става прид се
бе зертнкацно, ама да смучарот со испружена Вака

ро преди штина да е нсружине пр
за доцијат Фодк камо на самата 0р, 2. Шенон
аоакарунне и од сораа, парите к сир
Мака да наа предна крмни, Кој ме греда да ово.
сито иако цин на Ст.
не апростРАНСНИ, ОХРИД, Пр
донину панк маш ока.
јртеани нон

а тените
Гр истите ке ги понарнак. дрвонне ќа шатиците се дедоевони конл; пенл.
држат 10-10 минути но врела вода. Кога ке ги ну ранци св“ мн ан пржат
дадиме од вода ќе ги прием како што пони јони нарација
давате бр. 2. Вака стенани И вржан скучиите. 0 СИТЕ рекон Што и ќе
тка бе сушат 6 дена на сно и топло мест. мн етер ЈА На сно Ми
Посие осмиот дои на снучката и се даа оби: аан и мак.
Миогу ниншатеано се струме дрвото од страните
На горната стран, така Да Се напран гребенот за
кучката кон м дцка сата. Смед това ка дозната.
ина, на која Ка се дана дода педата см.
та реданата ке кадзабиме одук (жал) хој ќе
дрн прават на сиучкнте 20 сиучањето. Истот
За ие Она поднабок од 1 си. а не поширок од 3.

Зелонк на смучките. Сета дана

"Зацаток из проши е да Ги
запоз. Под честата на скучките се прави
Зунка. но која се проти тенок конец, се кон ќе
ббакија стоншањата и проваеја преку ариоите на
чат а другиот МАЕ преку петицата се при-
хараде со каннин, штрофони и до

Станонтс се прават 4 зесково ман паажово.
дно, Дошениата на стапите за бизе до пазуфи.
Даг на станот се нагдија кани, кој пожата наро
нога с снегот замринат иди пататан. . Мноку
Лажни е доанот ре кој ме дана стапот да про-
падне но не ИСТО се прави од врба: која треба
Мамо да се нии. за подесно Ла се вита

Циста Атанасони

борче ФРБо

Молакане Гласниот одбор на Народната Малина на Македонија,
ели: Борне Д. Ул Тор. П. Теаефов ФИ -- Скопј
Број на сметката при Македонската стопавска била 8404207

ОРГАН НА ПИОНЕРСКАТА ОРГАНИЗАЦИЈА ВО МАКЕДОНИЈА

тод. БР. 17 |

25 февруари 1947 под

ј мек дин

ЕРЕС.

ЕЗАЛТОЧНУКЕНЈЕТОЧФ НА

ВТОРОТО ОЛ УТГО Дик

Никола Мина, Министер за просаеѓа ка НРИ.

Др пионер,

Сацам преку пајакот. Јонски

не поздриаа, И ко почетоци Ма Шторако Позуѓо
зе да ам кажан нехожку зборои,

со радасна во орото. подуго-

требе да пизнае што сме поститаае

За ово време.

Нашите пнонери. со соонте раководитеаи. и.
учите, ко првото позугодне. одбеленца добри
Укшеси, нарочно ско испраиме поредба Со Мни
тата година. Во паци учнаншта оваа година многу

помеке се Учи, писциа пита И. упатете. кон
читаше 5 могу посозено, пноцерашта орган.
Зашија суше поена зацорстена, Маанод зе
хот е подобар од зината годни, затов Нашите
тиомери имаат добиено цногу повеке зна, Кои
ке бидат така Неоажодни 10 мавотот

Но, ие треба да криеме: се уште но нашите учи
ката пог мееју вашите пнонери иа слаби ун
мини ќе вне над уче кои дади ди
"зика и резот недомозно то спазует. МЕР ма
маае пионери се Уште ина док радо Ме иа
та учнаните и исоправдано изостануат од. "со
ан Тоа си причината да покон ученици иават по
некодку саеби оцени, а но пекон одеења и каа
поми повеке од Подонкната ученици Имаат слаби,

"Да се прашаме требе Зи пашите Нионери да
инат слаби овен? Се разбира деца ме треба да
писма! Неом ОД ина МАТ дока ос ќе уч
зо дека учканитето с тоаку тешко да не, мокат.
тие да а Сонзадат наут А, доан тие ученици ии
етеано ги сушат своите учиањан кого. препо
даваат и пи учат уроци? НЕТ А штом го сторат
тоа ема да ом биде тешко учењето И ае ќе
оидадаат науката Н ако сокаат каните имонсри
да мупомогтат ка сој народ, тие ко гребе и
могу да маја На меша зија табот И

к, учитеаи, ечинци, техинци, агроночи. машини
работиксн ком ко знај да рамуват со Ваши

оне селани и но маја. Убаво да ја обрабат
зејата со праџори. А тоа Нема да се постите

ако пионерите ме добија знанија и умснија. Тие
кана ке добијат во нашето учнанште изо ааа
ерска органација Ете зошто, сега пред Воч
нато на аторото подугоцне наша пношерн
треба да си постат задна: СЛАБИТЕ, ОЦЕНКИ.
СОСЕМ ЛА ГИ НАМАЛАТ, ТА ДУРИ ЛА НЕМА.
НИТИ ЕДЕН ДОБАР ПИОНЕР СО СЛАБА ОЦЕНА.
"ње се уште имаме ученици кон но една ван.
друга примена ие оде редоино на учените а нот
Коки мцеако. Тие деца ње осташт пенкмен
не зите кака борба води каннвот ороа денес.
За да се оцшемакат сите зупје Затоа, наше ао
зери требе секогаш редовна да одат на Учи
Ма пи убедуат и одат го учите Се зае.
Ученици м дена кон бегаат. Само така не ке оста.
Неи сан мелени а нашмот Народ. поука Ке
Зоо назањ е а учењето, за редот ко учи
тето пка кака 9 иаонерашта, Франната то.
ток учите, го пра место, Немокат нашите по

мери за бидат зобри учемнии, добри другарчања.
предани на скоја тејковци, ако Не Се Орган,
рани и дисцнилинирани изонери. Затоа зајак.
ето ка пнонсреката онај е доде па секој
тонер. Не требе да осчане ми еден учен а да Не
“е чаи на пнонерската организација и совесно ги
мсноаије сине ина задачи и додааети За КОИ ќе
орирааа со пцонераката клетка

"Драги пнонери, вие знаете два по павата
сзашна“ Татковниа, под раководстрото "а нашиот
најголем учител маршаа Тито, кародот иристадуе.
кон наанска изградба за да стане богата И. среќна
земја Ноња Југослеција, во која ке има за сите Аа
споен и убав заниот, а прво за вас, пионерите. И.
мие денес, се поднотнуете За носе иско годи.
ти станете големи гралители на ногиот жат. На
пас, кашите народи се издезат многу. Тоа, што.
еа ко учите по учнанитето и што Го принт ко
маката Кионерска органказција, ќе вк сариа како

| ст.г

ПНОНЕРСКИ ВЕСНИК: њи

„ат

Вато БОЈАЏИЕВА уч. И
Брозтито“ -. Насекаде каде и да

дум ми оданонув здоџоне. на

дата тите ес ан
бидете што. пори
ас уште пое ке се пр ка

ка би се здоби со

Знак Тоа од сучи оне

ри се бараа со тоа ке допринесе

ДРАГАН. дИМИТ
ас од Машцата гионазија „е

Мателно ти слушаа преролаватеи.
его распоред ирежето. која ке
учам, кога ќе ти пишам и работам
домашните зада, кога ке читам

ом да се иа

МУРАТОВСКИ МЕТОДИЈА уч

Шри каае од Машката гимназија
и ди

уанак и ти
учеа урошете, ре и наматено го

тпротниуењето. Ако ина
еди одговори ма праша
Мето, си мислеа Како. требе за
одтокоран. Изи кога одтонарот дру

Урокот. Некој
со чки Ете та

масталинкот, ре убаво ни течно рас

таи Де -- Со
научна и
Шкон преводи

запаметам, Дома само. една
ните. Но слобод
то према замав приеми да чети. Пре задаток на нас пионерите!

МУРАТОВСКА

бро

каа од Женската пимиаија осми подутдне те на мрај на нај
учебна года, веруам дека. многу
прозори ша: мон дричри.. унаниисаионери ќе

сасните пра
проверуам за зн и е наа То зам

Бр,

те ругарки се играат... каома
Саше па ни се прис. одаичкн устен :

| ОДЛИЧНИТЕ УЧЕНИЦИ-ПИОНЕРИ ОД СКОПЈЕ НИ РАСКАЖУАТ
КАКО ГО ПОСТИГНАЛЕ ОДЛИЧНИОТ УСПЕХ

тек Затош се трудев учеа и
ВЕРА НАУМОВА уч. Шо име
Е Јасна Бред

После осзододувњето ск

наа пнонерка.. Тод името мо.
зо тордост Фаботев н учен со се |
нан За ла бидам одлична ученичка,
одено пионерка, Така ги ите
мно сраата на моме Водици 90
радост то оправдаи вето пионер.

ТИХОМИР ТИТИЗОВ уч. Ши иаге
полен Вас. од Непозната гимвоија срце Не.

колон“. Многу другари, понерк,
нко усо Меди ако извр иекоја ака.

За мот ад изостана во Учењето.
А оданчииот ученик си "ода
пионер. Со оддицото учене рен

СОТИРОВ ДРАГАН уќ. Па кае
од Незраната помазија ори И.

паначн сода учиме. Заоа јас учи и по.
ЖАНА уч Ро стигнав оддичец ана. Во. торег

погоцен труд и пости

Подмладокот

исто и подмладокот на!
ПИОНЕРИТЕ СЕ ТРУДИ ДА ПО.
СТИГНЕ ШТО ПОДОБАР УСПЕК
ВО УЧЕЊЕТО,

СЛИКАТА СЕ НЕКОИ ОД:
лични УЧЕНИЦИ од Скопска,
ТЕ ОСНОВНИ УЧИЛИШТА,
НАРЕД СО МАКЕДОНЧИЊАТА:
И АЛБАНЧИЊАТА И. ТУРЧИ
ТА ОДЛИЧНО УЧАТ.

Ја федуари НЕ

дај се Пристани на Крема. Бело.
Те на сал постана ипратен

за покрие, ка тајните, 19
прозорите на зградите ДА посто
зацата „Метронот“ крај Крш, тие
Ја пренориае во испис. ааа
Та ерстнаница беше шата кр
сена со модеанрани фигури, болно
е, кори. И од прозорите, пд
Фадконите, и од корииаите. зетаа
кон Црвени сиртооаке.- зрна.
Седум шати веце Цриеноарчејште
бо опитува на уриш да то занзенат
Затоа Н седум пати Белите
ти одби Брана

ТА требене да се заваече „Метро
под за да се прие кон Ќосма

“Другари. ааа трошо но
мандат ка Цроснотараејнаот
одред -- По секоја мена Миа да се
заеземе „Метропоа“! Кој ке појде
а тоа опасна 2620?

Од редоните моачејќ- истата
кори, еден од прене -- кора за
растен во брада чоек со сини очи
Мето стена иако осет. Тоа
Феше Микана Фрупе, то пекара
бо патронак на пор Тој Се а
беше теков за ора

Фруше само што беше пристиг
нато Ноа Тој оде по,
вој кон сдет тоден одред

|!
зааоно поднесени и шјо та
еа Ем меч одно тај а Дрин,

ме како конанднит, а како обниао
ген борец ко самата прва лија
ТИ тогаш Црвенотардејште се
пуштија нат
една затреска од нека он
Гуми ресорт. Фрунн
е при оо аниијата. кривеји

Само да се зобереме 20 зид

штита! Тогаш победа
Диаесетита храбри борци усаеја
заедно со Фруше, да допрат да.
лаат: Фруње им. мање

та ерата слепа од ретината,
неја друга
По прединот одред, и друпте
ирвенстаркејии го прешенао бри
ог аростор. Тие се вориаа ми
тре во зградата, се разрчна по ие
„Метропоа“ беше закзенел, патот
мон Крежа беше отворен. Цевенкте
победија.
| на Фрукае жу пријце команди.
нот на еден од. Црвеногнарасјани.
“е одреди
С- Сепак ми треба шие така да

ко рианајете сојот живот, Микана
раце рече ној се Та е
Се команцкит, раковадита на се
на солена партија ореиноација.
Ване поскат од завотот ка кого
на од оние то пресече Фруппе.
покажуеран ка трупите на те.
таните Шреногсараени -- Бе дум
уско Чаков појнињ На резохувијат,
Како и атс што ода едно со ме.

ОБНОВА.
Кој со чук по раае
кој со „ззатна кина
правата мада

секој Ја води.

тука гледаш дете
пионерче мно

над железо старо
маало грб санао.
Онака копаат

жени. старин мажи,
злубоата кон зарод.

раката
работните ау,
бе то песна МУба.

стра

вот

од ИЗЛОЖБАТА.

„БОРБАТА НА СЛАВЈАНСКИТЕ НАРОДИ

Дидесет дена се точка најадници де, мла
тери ца салата иде беше присстона
флотата Иања те да (идат сламата. борба
зо со братот Со.

фашисти, кои са.
гаенсн ка ГО га.
грецциата пемја ќа

те орди Ја папади

СССР. Изненацен сонетациот народ зо прво време

Советскиот зет ва иножена
неможеше за го заде потребниот отпор. Завоена:
чот паизезувае. Се добанаи и до срцето ка совет.
дата земј -. Меси, И тогци се процесе зо
еерошната сопиазнстичка Земја мошџиот глас на.
пајозечнот татко на сзобозата, Стаик 5
згрочат фашисате осајаци! Ќе биде празни
зо пашите улици! „Во Подмоскоцието З0јА, совет

доветеки народ

Те часа народот. Хипцеровите зледон. ие
тритаа. Пртената Ариија зегеше од побела Кон
торадат Ја осло

ста Мрчиј е прија поба. Ар

Денес солетската земја брдо ив ебветуе. На.

родите а остраруат иовата Стазинона ијатизета.
Па ее тацна шннотот а ки се реми народите

Југословенскиот дез на изгожбата.
зува е ипораја сллијакоа мени, кој

моцесе солен дел од беснењата. на фашисти
Стара Југоскааија Ќа затече Хиласровската нај
тран Вал посто робуањт

Фд фашистите на нашите иарози, пано? иајеолем
Учаети борец ТИТО ги здружи сновнте ца Југо
Словенците народи и ти полеце зо борѓа прата
азот Седум орашион "- гац, маки

студ, Сирт Ана водата на народите за сзобода
Ста подели! борците -“ партизани

прнејците ја доосаобадија

тиа дури ло Берани
јосиненските изроди езоодни дење, и
жонар својата нога сре изнита, ракоодени ва

зарт ам ТИТО.

Полскиот зе! а изгожбат

Штоц го види полскнот дез на изаомбат,
зезаш ти!

м други градови, од кон не остана ин ка
домен: Полска ги мекита страте маки
ското ропето. Народот геројаци се бор
поробуачите и ср помошта на Повенота А
особали, Дење и точ иародот е слободи,
занецот ја доби својата земја Со а

ја ради својата саетаа нати.

Бугарскиот жел на изложбата

Земјата на трендафиинте „- Бугарија, итшаце
жи цед Рорстинта на. фашистите Работните 1
РА ат кат .
Бри е зо ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК: а

ЗА СЛОБОДА И НЕЗАВИСНОСТ!

сезаните уште зо ПОЗ к.ме диенак ца постане
Борбата на народот растеме. Крааната маст На.
фаџистите одночна со убистна со затвори бе.
чки. Како врв на се тоа, беше фашиекиот бран
Хи зероиците. Ама Сзоболожубианот.бусараки
род неможење за
иа но Татковина, м поведе ата борба
Сомлна крај ко помошта на Црвената Армија
појас слободата, Народна репубаша Бугарна е
дедо, рожба, на таа борба.
Слободен теке бугараки народ, под водството
на приоборент против фашнанот Горги. Лин
остро пона да ја обноње ит
Сме пројде могу презе, кога
сина земја на тренааианте,
Убаво уредената и инаустриаа земја на Чеко:
саоваците а зеадија немате фашисти

ун дни на мата рат лан Чехословачкиот дел на изожбата

загори ја сир а исонија нит зем Две години не дезат од подедоносното. за
борба протии оро. ширене на борбата ца станјнонане пароли са са,

дени Со пома Ма брака Црната ран... они аа дена ЕАР

Ја, ехосаоваците Ја ослободија својата родна зе. стру

Ма. Безбромите фабрики задинија, рабртнишите сто санисто под татковината грина на. Сове

вработе со погоден подет. не веке за туѓи, скиот сора, ракотен од патос лани
Са себе нскојот народ. Во слободата мате повеке мирот тенерадисинус Стани

куатурата ке закути Добрила Стојанедо, учевнца

КОРУШКИТЕ СЛОВЕНЦИ БАРААТ СЛОБОДА

Ни сенерозададната страна на ма- вените дигнаа жостанне за да ќе. тоа ие устејао. Шезн десет венуоњ
жат татковина земи Смоњеначња ослободи! од Акарите На чело на Фуамкнте раотеае ла ти помеанат
Корушка. Во старо време, го Сове: моаанисно беше Слоненачкот ист Коринт: Стонани Тис доа
течна Корушка живее само Сло. Подоцна сте Мешии, им давале земј, 8 Сто.
зеншн, Тие имале свои влидетаан. е ко робон Ааа.
ој породи Кон обои Кор Франко "шдлрно мн! дон Ни и ло доа датата
чка е денес насезена повеке Со Словенците да! имат стен гојоан ЖИ наат
Смени Докоаку Има други на. Усташењето на тис појколн на дате и
Род пое пена, Рено ан а По
крај на бен, кога почнуе цо... ваш на Гостодстнно поз

неабата на Славјанте, Корушка На сно фроначката еавст биз
маселјат Слоленци. Во тог време од

исток дошло ратоборнатото племе
Аварите, кон ги подобизе Корушки
те Стовеши. Во бар година Сзо

оса се сааејаиски народи во Мај

прес) изаци Стовенши,
а слајшаот град Цезовец за

прозна ќ
Себе Корушитте Све
Корушкате Словени ќе анена
мнуца и рамо 0 рамо се борес ко

бодување
до
обода, но сите крашата и

зии ке прај телстрами до заме

мацне на анти

Бо дружба со арутте наред.
на ФНРЈ

РИБИ

апр а соо
бија Стозишата па Македониј

Дента кога трошав беше студено от Но
Зриешк акт Желсницарот со за Макезон а кој бо
Пиената кана доде знак н трето Печати весинкот се вна ротација.

- час однечатуе 10009
Позињата ми риднитата крај ко некоа

првеше возот беа покриени со СК

"Стасав во Скопј. На жеземичата

снаа тоне многу снег Таа е

Во Скопје и прочитав и аните
„збирка на македонски изродни
чесни, приказната. за „Сан
Штркот“ ја научни и а Ја рада.
жу.

многу работници. Имаше И мани
М ионаа Тука се печати „Пнокср
би иесннс: и „Титоиче“. Отказ
мена горниот кат Тука то дре-
за "-Пионераи песни. С
мн зе запозна со редакторот на
рени веснње Борис. Бор-
коа. Тој ми рече да треба да Не

состануит за песни

буканте и така
те тоа ШТО Во кумјата кај што бев на гости.

копншат. За каберуење на ран е

бон сакат а мани руење на наше пионери, со ина пер

и прати брана иа мации Море семе оаоијананни Ете така ми" покна

Вината, Мучанотитни. На ина ги абер праат но Скопј
рано, песошите. Те се толени. „Зет убет

Би Пред Мене се откри подемот На Машини за дишење М.- риботет Заакине Тен. Веле

Заица Моршаа тие Маусрнани ќе од Боро Кречваки, У.
Гран маша големи зграда поз
игоеден дукјачи со аз
оди Сл разни Работи. Тука ина п
ааа ми: Шноч ја номинат
ра пред Мас се отводи ел
5. Таа штрина беше по,
МнашТ Марноа Тито. Околу ме
е

Многу ој осека.
со грозје очиња
Уште му обеска
навои на ши,

ма“ беше народниот
рај Домот на дрмијата,

и)
НЕ дина банка тече Вардар
ек Вардар иа уште три мост.

То улицата од пзошадот Маршот

роцуфинииснб вед Тринија пази
рено и ИИИОС иа
„оа е а Ане
ба они ции демо парна ве кан оо
ата цаниицате Шема Дичеј. Таму работат машини мешан

“"! кнонерски ВЕСНИК.

Дваесет и пет
години од излага-
њето на весник
„Борба“
После пата Саетона маја ку
молат ка пркототе и сенат ка
зе ас не се подобри, 3 од ден

ден се потемок станучше. Борбе“
зите сино на нашите народи не

зесии, кој го носеше нисто „Бор
ба“ Со тој иесник му се поашаувше
ка народот како да се бори н
дојас до стома слобода.

Гаро на нашите на
ко До. одот

Та брда на Бане
так на реален

промо - ос до боднува ната

месникот „Борба“ ќе печате
мето партодисшоте печатни
Преку мего маките иароѓи се учи
како да се борат протна фашиеи
от поробувн и додат Мо својата.
сзобода.

Возни Боја, деќќе се чиа
бе учи нашнот работни и селанец.
мако да то гради садот поареи
жаиој, сојата посеца идна.
под ракснодството ка Маршшаа Тито!

Народен герој
Христијан Тодоров

„Карпош“

На 10 фебруари овоз година се
понира оа Ма про
Мо: срој на Јиостација Кори

зијан тозоров е рожки з0 Ку
маново 1923 г. Како Ученик во ку

пројанус особен нитерес кон. нау
ата. Чете многу кик и рат
зацојнака со редот

ласт и како закон од У

Христијак Тодоров и понаша
рзботн на ширенсто на раб
Бог оро За време па роупациа
торакнот редин и уште ТНТ тоа
бита во шума и стање партии
Негово. картошиско име "е. Кар
е префрауе во СР
Но чстата на ЧФрко“ е мај
зобрнот борец.
Ко гозен они од бор
ија го Ме
Козјак наа

завои одред и оди борѓа како со
окунакареците која така и со
Дражиинте банди. Геројоци заржна
Христијан Тодовов ко борбите со
бугарските подишани во“. Бидача
на 0-1. ЛОН год.

Името на Народниот герој „Кар
ош денес е познато но шела Југо“
сааија и со почит се спомене.

Принот иродетен дем, 22 март, ов.
не прода весчао да
појаки ае ме иа
зат со сибе одреди во природа
Затоа штибонае на одреди,
ко помошта на иноверане ракот
подакан и увџели треба да! Со
слама наш за дочекуањето и да
предвидат место
Кога ме прсти

чита сднодиннииот каа на одре-
дос Цеакот одред не се растодеан,
на трупи и кружоци. После ке ста
не Шашот настун ма фиакуатурит
и диаетанаките Секцин Ќе се
рист пени членови кон Ме Водос
зат каста ик

Целата работа требе да со ра

Ко кон ме одбкаекат правацот на.
знижањето. Ќе промаја ма цар:
тата каде бе однрато векде важеа.
собитне, вооаште ме се. запознаат
со окозишта ка сојот крај. Мето
таја ке работи и дру. групи.
Тој ди требе да биде најридос.
ниот ден ко оваа година "СВ ој
лен започије петородншниот. план
за слалриднација И ашдустриа
та нашата Татконина. Во. Тој ден
исто така ме почне работата на И
кото дедо на мтадината -- пруга
ама - Сраезо.

Пригответе се драги авонери ште
поубаво а го дочекате принт
прозетен дек

ното

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК

БОБ ЕННгИ Секој по своему
„Мице“ поема ЗА ДеЦА. Елен ден доцно то. Шо
ои Вино Наоми “ени неннеНа.

Иако еднинссета книга од Дет. Го прашаа Шарко.
нека бибанока ное одне - Не ироаноужи мемоињи жици
„Мина Рбоцно да нао. - одговорна Мур
ние "има Па нот фанна една мама. --
ајсри намена Не аеаиасскт. соопшти Шарко.
Зинари
СО осодуњат Инотеаи
почна за пише за вас по „Пионер:
ии Тириче Со. нео
не реданску се запознае оа зе
Бо жа наа каде ис ирвата
Ете, сега, тој ја ии осмата
ме. Глупчето Мице ко
сен подо Н баба, коп лемале
Че работанто, ен вода,
и лочето на баба, ода
ума СТ: ГО, на насдомита стра
фолна рано

Се стресдо г
и рекао во себе:
С- Лезе ке настрада кутриот ага.
тојне зае но се тоа мачани
Кирна Нупедвн, учитеа
Морисно

Ната

Делото и бабата си, го,
тијичето Мише. Бабата, Ми

рокот

АШАПЧЕСКИ - ПРИЛЕП. Пе.
зина се аеки и поучитедни,
римите и ритмије не се Каран
Пра нови

КС НУНЕСКИ, учитна -- МОРЕ
ово Одој но нему и, Пане.
дното кеј печати. „Иса
аир прика, песни 5
Гатанки од војот мај
ИДАМИ РИФАТОВСКИ, пноно --
КАОИИЦ: дно судење е зо
Прав мон творби од животот
МРамотата на пионерите.
СТЕФАН Р. КАРАДИМЕ, работо.
СТОКРИД. Со ман пора ие
течната ќе се пеш: Од попр
бате нацио па Охрид, за Сеа
Под нивотот ма работата на Рибе
„рите.
НАДА АНГЕЛОВА, инонсра. „ЗЕ
Палиот Мина ке се печати, ор
даритиеСааиниот пионер е „2
Воки но за печатење 7
пан ис ќе. Потруан се да РЕ пре-
работни
ТОМА ФОРТОМАРОВ, пионер
БИТОдА, Марина ек.
На са каншнја Зашто е Работен
Зони. Накрта! нешто друго
Зона иа Туш и испрат.

на час
спонирека примен

Тнкое Глчицнот одбор ко Народната Мазашна иа, Македонија,

Камин бајат За 4 бр. И. Та, 5. Бројна фметкала пи Македонка!

Поштарката 6 патека но готово. ЗА ТАТИСВИНАТА СО ТИТО - НАПРЕД!

ЕСНИК

во МАКЕДОНИЈ:

Доење КАТАДИ Ка ОДАЊННТЕ ЈАНИ - ПОЊрОО “отчет
НОТИ

Ќам пакокод рен усек мо учат. Ер нокану за радините умници
таа тенди Не можа „Ѓреји од дат Гоше Кат
обиринијанцребо до

он но назореварувњето ка
зоаезе тионерекнод одред: „Бре
изалинонне, Најерни иерачн
1. Атенасот и Миканао Козич

ОДРЕДНА КОНФЕРЕНШИЈА НА

ГЕВГЕЛИЈА ПИОНЕР
ПНОНЕРИТЕ во ка

во. Е
ФОРНИРАА МУЗИЧКА. СЕКЦИЈА
Генеаија ина доста пкошери

тогуоме
ПИОНЕРИТЕ. од уч
ЗВЛ. КАНТАРЈМЕЕ
СЕВГЕ:

ли
ФОРМИРА ГРУПИ ЗА УЧЕЊЕ.

"Пионерите се гошваш за првиот
дролешен ден

ОДРЕДОТ „Гоце ДЕЛЧЕВ, ПИОНЕРИТЕ ОД 6, ДЕДЕВАЛЦИ "-
Во БИТОЛА Битолено

га одредот Дома

оо За и да Мама он зани

До ја подобри датата

и скант учонни ќа перат

Веро и
Габор мит ју нее Геучти вена. Јани а нтрауња нонн
нат јун мес себе нети
детскиот дом во скорж Кан За сл ме
нов нивот, а
Со прене за ден

пионерите од сс вогдАНЦИ.
ГКвгелиањо

Гана денара мета

Вера пне предок нија го
понк. кујни поонело нау. прост,
Која "ма бина ненн пнсна доне е
која пошнра нон тер нан, Ан
лато понни доста ти ае мани
пе нари жината Лујет пак ма

а пионери веснин Си
оо око

ПОМОШНИЦИ НА ЧОВЕКОТ -

-Распеани букви“
Мани мате как зани ни опи Сен
Вања и наана иа Мао си пен рена мота.
уренроннаувацаја,

уна, Збир

Звирина е на М страници,
кекинувна
Ворнонт кранор ќа дија куче. Как по доев а сна ор ар
бунт идење М наа. Нина.

ање зато
Ми ОД кота! на погони срца
то тоа се пат специ И де

она куни на кна
ОР па ри нед оајнији во наќк, Сек и не иа На ат

ров на ет, На а да но ба за

СО

пионерони логот

Во гара разуин пен
труби поети и
тин, стој, пица
та ааа прати зн

Денот е зетот ко наа -
рам исо дра
био сој ве
уеиојнацувуа.

Шумата тран зато,

паннаќиниеаањај,

ет. пионерски весник. во.

ено

Порно. Оп оде „Зем Г праучнк. СЕТ (ЕСМ РА

Ако нешто не зе ман не
см чет ша одраот смеши“. -- Нараанита Мааана уаконоди.. јасно е а учите

„дни ти аат дан со сцрни шини ае што “Мао и прати донира Рама
Канео Ско Конан ќа синко борби зоната пас Ка

Качи „доде воз меучни ке не Ја:

ВИ ага знај раонрите свој „ме: зо погредбија ме и ИН и нари ет,
Врн сону мн: групи и кружоши Затоа треба ве.
ЕНЕЧНЕН на

фија, приротонање на
Па прнана, виц одговори. Се
те ќе зороцни што зобро То заше
Сеатутот
азотен сум с- ши
от раконо
тоице така забра Ста на СОН
за на пнонерин. Трузеесе ва 4
Кој ме ти нсодаки анално мате
ке Ја нема честа Ца го НО.
аето ушни.
Зашунеа пионерите м како снлеќ

ча а мене, во ононероата ока -Скте останјат зачудени на наша
Тишината а клуннте една заздру- убаа едговор..

Се реди прашања.

кој при задаток на пиоиери

тета ннонерите, За послелен нат

През мепитот, го преканстуак Сто. адрој така многу Ја таен и ма
жат мауаанната И цако незхожана
бура се слуша ре Ве Мо. ое
оа пано па за

учела
..

ПЛАВИОТ ЗДРАВКО
ИМАГАРЕТО „МАРКОЧ

тај тек и он храна,
Ана пано имам ран

Кога сауна Зарано това
след, зеле прачка нова,
пан се мачи, е се бон,
сет улри кате бро

Тран, трн кутри Марко
зи му ста жал

за работам мон ек
бесто храна стап од реа“

Тоа рече крена уни,
Но еиаен бет ќе пати,
Трна, клоци, заби стена,
знак Здрирна жално нек.

тоаемите ус -- пронајдувани.
Така: благодарен на тоземнот Ру“
каси учи Алексникат Попот ное
аме денска рамно. Радиото пре.
ставув голена ирилобинка за еле
зоамее ла иоучнне што стане но
каско, дури и. иадааоннит.
Храната па земјина топ

дини ка
За рашного мена грина. Ши
станадо денеска пред Ручек. вечер
преку радиото мажење да цуење.
ако кај мас по Скоје така нато и.
то Амерна, Азија, Нана и пасе
зе по зеајната покрамна.-

Како за возрасните. исто таб
за чесен по радо и за дена!
-- аниерон ене. Преку тео
зерсаите емиси, оне сноњера ке
ке запонаете со миету рабат за

хит а

шака рецублнак зака и но СССР,
Преку радно ке научите за мо
ту пнонцрски пони, кон пи извр
земно пионерите но нашата тато
зина Миосу убави прикаски ме чуе
сте за ирицињата иа ја но Авон

но Кина, како и за е

Сехој пионер треби за ги слуша
нномерските раано емиси Со нив
ме ко одакани своето знање. мое Му
е нотребно како по учианинето Та

Тое умна прнаено

ПИОНЕРИ СЛУШАЈТЕ ГИ ВАС)
Мит емиси

ТИЕ СЕ ЛАВААТ СЕКОЈА НЕ
ДЕЛА ПО ПЛАДНЕ ВО 1834 СААЕ
ТОТ, А ВО ЧЕТВРТОК ВО 2: САЌЕ
ТОТ. ВО ИСПОЛНУЕЊЕТО НА
ПРОГРАМАТА УЧЕСТВУАТ ПИФ-
НЕРИТЕ од СКОЈЕ СО НАРОЧ.
НО ПОДГОТВЕНА ПРОГРАМА,

крена. пионерски ВЕСНН.

Електрично звонче

ЧИера за во учнанка)
ПС бте учннци сед во учнане.. кон беше надвор вага 0, уч
ии, дните куни: учителот ож- - Мицата и се труам 49 посан Х
ци уани за кае та учите Секрнио мон, За
редуеенеицината. Тога од уче. (мој ученик за кој мн а
Зора упсичанре учителот одре. аеарично звошнет (9 притисне ќа.

рите кон сешенан ке бие „ено. прст на еаота. Ако погоди, учени
Каин "Потоа ученот ца ми сит, учинк почну цак

знаат ср Зр р-ФСрЕ Мо

Мои го пробај. „елек
Почна учетицине вочнуат за з80-
мана зр зречр- р-р Тое
Макс налкор Ученикот кој бено,
пааестрично заонче“ КА
раково
друг ученик за
че Тој учени
Зесуе го учат.
Бе труд за го пронајден.
пано чнонче“. Се тика Играта
прозоцие. РАЈНА АПОСТОЛСНА -- ТЕТОВО, Ги!
мана (а прин, стрии паинт

Чудно судење вино

Тошну на паци, кога ученик
легсе иршнна од Учнанците: се сре
Тор оаните неријателно. едни.

раскрезињ.

Така тие Феидна на су.

Сузмите но царстното на број. цо учкацниата одониа ие Са
оне мносу Ман. Тој ко 0. Фк на цетците, четнорките и рој
месе следното. решен

сЕлинината За манранечото зон0.
зло ќе осулуе со бесење на икоз-

ните пона пој. дена ај

бени настрана за ме боти. не
обеси

Гаимнот одбор на Изродната Малдина на Македонија ГА!
ррринани, МА. 4. бр, 11, теа, 51. Број ни сметката ври Македонската,

писнерски весник.

она

! Пионерише ни џишуаш
доредот Јлнгед иморот“ -- об. ј СОИРТСКИТЕ ПИОНЕРИ ЈА ЧЕТАТ „ПИОЈЕ
унеуеацелојијања

; те од оди.

од скошше зЕдол
РИТЕ 34 НАРОДНИ.
тол што стошт
робија е мените таснон пруча,

Тра а се арен тонер зо Тео

у Третиот. монремен Плепун на
Газаннот одбор ка Наро шата иза
зина за. Македоција, кој е одрна
(НЕТ? март ока сода, то сена.
ПИ контлке на И Мона Маала
СВА ВЕ ЈУНИ ОМКА ГОДИНА,
ЕНЕ ШЕ конгрес на НН. ма ање
зони,
| ата изда ње кааранат пре
Бато исколиае органацијата на
ТЕМ ти инонерската оргашнаација
За премето од Шорц
„та Помсн.

ме коса нашите народи премијата

| ба лен от кон ааа градање
| за снајаа зија ина сојот нов
живот. Затоа Конгреќот ме

лис иако Народна
аа Моана и нашите пионерн ке
Тоцринскат најиогу ко исполнет
бо на наши ош! парни

нали за создавање на убаа
јан сени жишот зо наа
јата.
третиот конгрес на Македонија
зе празинк За нашите пионери
Бнонерки. Подготрицте за! акео
ќе се праат и мо нацата инонер-
ба организација мето со одат,
ко бујност и празцично настроени
учете за Кошреавто.

Пеед Гетнат нанос на Иароднета Младина на Менедонија

знаме нашите одреди ке го одвцат.
пајборбено м најдосаано. Прво.
место во предконрксните. нопго“

на инонср
озрези т ипонерите протне

неои: Тој завет и доле го постање
Пред нас и Таткозината И ма крај
та е и ираата точка во натпрење
рустето ца нашите пнонерац од-
речи за Кошрссното за

Во преакошреаото приготовуе-
зошиите пновсон треба да си
чиисаат м.за проширусњето на
јата оргашоација. Го името

те треба да си посадат но за-
раното зо Соубот на вонр.
Предонересното. натарворувае
ораници
сен за пеј
зното организационо. зајде.
Во знак на третиот кокрос на
Н.М. ка Македониј, нашите ано
нери ње преба да ги зајаци своите
оаркан, да формират кружоци,
трупи и секции. да ризи уште но
веке фиаултурата и иуатурно
просветната работа во нашата цно-
нерска оргошиоација“

Нигкрејуван бе но порој.
кото на успекот во учнони
подобруењето на организациона
Работа мо одредите, нашите ное
мери ќе се подкотаат кајрно зА
Третнот кошрес Само таа пиос
мерите достојно и со светло ана
ме го дочеат нашиот солен пра
зик -- Третиот кошгрес на И. Ќе.
на Македониа

Мацред 10. прецошресото
напрењрувае за -Кешреаото

Да жнее Третнот кокгрес МА
НОН, ца Македонија

ДРАГА ЧАЛОВСКА

ПРОЛЕТ
Нема пеќе студен ветер,
мена ситој мраз и са
да бесе нема север

по оџаци како ау

По земјата река раст,
на небото соаице прев,
зо порта име пов

По погето трактор бучи,
на нсо е јунак ма,
за карон мен че

И то градот е иеседо
на сенаае жани, прави,
пнонерака чета

до мебо се нес мре.

МЕР уни ваи ии АР ПАРА И

Ѓ 1
Ќ унии ее

(оо СооОотеиВани Ооо ни

Е

ПРВИТЕ МЛАДИНСКИ БРИГАЛИ.

пронте Манаки БРНСААИ | прорене ја го
ВМА Ши дедо | нрроеолот до иеаориј: Трешата

Рила Пираиинијит И Вит,
идни царон ааа | закон нина на ран па нагон темни жа ат Са
Ва гата При ар а и | "бои онни, ната
сети Еее
Кажи то Ски, Гума иа "ЕК | жена шани, Поени. мор
раат ок то | тн поен нама нане
чао рамен мана Наоантаоти.

тина јак отидат борба
То Трети об, а ја ори

Ки овци
ТЕ Саланија наа поради ности

ор ана пона ман Иншијате

, вла гојем минис. Брима
беае. торосна а
Марина То. Маадинаите

- уоната пруга без заанет,

кна. На
шатинсот зборнате и преке. | заедно зен

мот одбор го а | не а ааа

та" Макстонна | ди ма ми су оо на таан
: Во сојот говор | нета и мери тот
Метју доугото. даат маани ан се ман
“дра подни почне на се ие | мн енти, сетот Торино,
к бот | ган е пен мани бен не

ратан ин бара те
Каднтнии па бо
копани пра ро бор
Бр чиња
бена пара пе
ана
пд ри Конан
тата кана и
анонбициате Поаеат
ретина дан

САН

Посче заврниуењето ка матине.
бригацата. трака за железната,
боца Кон скопската бригада ќе.
Внаружија и мананиоате брака
дно Штип, Кочни и други ме

5 зо прв
То паанин нуча од педа па
биовј

ми.

сека

непригашелска офанзива

раанннот шо доде ма

Крик на па Ланка, него пот
Тенк Кан к печн до ма Сенка.
рирнедринавежииа
дек но нешо прика сенат
Тина басни Кран Кр,
рија Ме доне нано

нот за оци, А
даирњат и тона борба но.
бранот при рак Во, Со Ун
диск ги паника пороен инс

уснанн ракии Не борбите и

прак на Корамт ој И аде пР.
тен ма Нано ба.
рани пот и не Еч
он на жани, Стан к Зачј,
Теа ој иа Сена.

Мина модна ја он цин
ормани бр пораст а нанан С
та ија ората - се фина да
зерви почни Ни Се син. Ма
пруннна ко мре мо АОНОЈ
прис па.

Во пот ма Трета мерата
дени ни конот такт е бон бори

Желба на ционерот.

С-ЕЈти, друже. каде оди
бригадања кај Ја водна?
Да се стојам и ре не.
ждрукно со вас да пеам
с- Стушиј дете, пионер.
бригадиве ет Млади
на нат одат Босца драги
ту пруга ќе се тради“

С- Земи ме и мет, зруже,

же понаган, збор ти аа,
аа, песок... Се ке зам

нешто преѓа Јас ке праам

С- Најмалите пнопери

не останат сите туа,

за доучат шннск хобри

те хобнке снаа ука

На посни учени

за риби ми по

нек не им е тожку Маја

Раси, кренни, пнонерче
штом пораснеш, ке продолжиш!
за Родина еа

Штом в тома, здра дру.
ботно -- за Тито опи!
Поздривете ична Босна.
мек ни крка и радост дин.

8. Куноаши

ПИОНЕРИ

ПИШЕТЕ НИ ЗА НАТИРЕНАРИ
ЕЊЕТО ЗА КОНГРЕСНОТО ЗНА“
Сани

РЕДОВНО. ТРЕБА ДА НИ ИС.
ПРАКЈАТЕ ДОПИСИ ОД учења.
ТО, РАБОТАТА И ПОСТИГНА И.
от Успек во второ модно“

ор. ПиОНЕРЕНИ ВЕСНИК „и.

Кружснот по гесметрија ргбсти “."РУчите работаат

маси тоа требе да се истодин И.
Круиоцте, предноднни од надоб-

мно ќе сојере ногриината на ост
маката со повришицаја На око

Што е оа височина. раб (ви-
гп."

јроирециеднан

аа ана ае нет

аа итно дие
но .

Манаки окоојите це. Пааа до даа

зона рамо жа сора кр С дере

ра воч И ретина стрит ои

Коко ГО ПОПрОМЕМС ЏСПСКСТ ВО ИЕШРОТ РИСЕ

ени дон ко ај
ао. орли са как роци бе рана И
Ан го ниша Сани скен и да

Во горз
кавел свири

Шо сндото го
хајка рид кај.

УТКА

За зани но бе.

даат кад ме
Сооједој

пили дндаеди да

Каква сокри гас се шти
Зенср мес ста ба,
пр аа е мана

Ок зора ло зааек, соли,
книга учањ, стола чувам,

би ни ник пара он оно а Не. ан бата а а црн, а па
пена а чајот Мен он. ВАН На Ка ака е На а НЕ
зат оа му ќа Мака
уна на ди
тои а чи
уна сан пе бо пон. тра бан ба
ана Та очно ба
просо

оде она месно, ан
на штрек тој е секој ве.
Гирен ВЕЛАНОВ.

Конче

ЈА стран аа,

а пи ни зн Бек
до ка жио

ратан. дината наа РА по

КОБРоАЕ И ШИАНЕТ Е Заночбн
теми ора аман ааа
оо Стој Синот нан во ша ан дог

ишчнуа нина „бини на ои
они еа таи
Гоу е дум нета

Со добие ее ве зна

печи Ма ОД арии очај
Око - ак итнрчи Гециј до ни то ТРНН Се нејиња трон прон аа си здраво, жтвот,.

че 9 Аеоцедавениј ВИ ИЦТ ое

копче мое свој
Јас те чистам, мијаж,
трема ре ти бери
жа тебе качен
канат рсте тери.
И но зетно време,

Герерребанч

коле мое умно,

злато сакије кошта!

ди поти чу Мен Ма Ти на рамно гужео.

зн чин сматра и да Мни Крон а цин Ма Конче, мое копно,

НЕА на миненна. за ст заразо, жоно,
Син мнниа синот Паану тен инак оци ли ера деј
ена чај Воч, е бан па је Нон сре

Гепрунафичдјена Вино Николески
Смучарски. натпреваруења Наша

на Попова Шепка
зона. Сучарите со свое сме пошта

НЕКОИ
Гас остриот ги очај.
пржат еба ова присснедуч
аортата но и бе!
бе реди Ронанија, Купи м И
пијат бис еа беа дено
позарањени од приста.

а аа мот, кога оззаетите
понниа и аке торичкт
беа подни су они, кадети
3 дна Про промет кан
тиснерите -- шатари од ско Ли
КА е изачу кон Попова Шав-.
За бој од зна пин сини
то си пи аораана ам ис не
ое Роки
превнрусњето ме Ма. Ве и
дои ча уста не се иеачија
то Камикатот дон аа се одр
За снучарате натреааруена,

ето ќе спушта маат сту
аа нирани Гд потоанит Крстословка
ботени работо

жнодркг поповски -- тетово,

иаоранн 1, Чанти за на Ри
мени но Маацоноји 3, Ела со
ани е Паника бено Фреди,
3 Накитот 8, Бај

ро. Преносацнии буна не ни

зашто проме „примнее покрај ов
Ларите И Голем про госние ау
тели на зиминот спорт - смучање-
то: таму е изграден и Пајак
дом околу кој беа собрани гостин.
Мате Праобие аа прити
биучарите --- натирев
Најинтересно катпрегарувње 6е-

одговори од минлиот крој

Трка аме очај ќе поисни Оа Пино Со ран раст мои
Те Не прин: Ако тремот дур То зен наусене: учат, Крик, ШТ

наш Го мира Нарекнти Модни не Манде. Го, ранети бара Д.
Вејин с- Терон КН ВнТ- Сброј а оженат кот Маала зн,
ини наст
знонкрски вест

(цонерише ни пишуат

ПИСМО ДО ГРАДИТЕЛИТЕ НА ПРУГАТА ШАМАШ-- САРАЕВО пево писмо

Денес зедов тите,
мош. заме би
тено а Ти праам.

бол рии ои:
дои

дања цени а
аве ха луда, Шала Сараиво. Гелуки ќе веќицине
ама а роба, хан радости. бу Дани удаен
ДО ие
ЕНА КОРА Сре Снесттети
зебеини ст мува Ааа Дејна
СРСАДЕРРЕАЈАР адуаји а сон Со
оне отој За рум ГА мн Вродени КИ
рено дози ца КАН Нето Он
ра нат а ЛИНА аа родраиваање
ПЕР снеруснедовнацаи

НАНО се ПРЕДПЛАТИ ЦЕЛНОТ.

Ва ија Качајина
обр даа кам Ка кафен и рабо рароба
(Зенит занеде еечна оа ак ит маица

суши оррареќ - ока. бра Киа“ Чим.

за штот слаби оценки НА НИЕДНА

ции нан Од пече прин жени Сен Ден, учи

нат на прин ба ена да кна

Таи Дан ана а нан
пан бо ааа шана на К

ија раната на Кеш ано На.

Вики Ши
ушна споен,

реа
ро. зоната
реј
пирати да
кодови
Гери
то пока ан
за Воен. но ге.
дат беа
рерреаоч
пок.
а пу дек.
поена до Ка.
она Да
Кенан
-

7. ќ,
До лежата дрва
СО ОЕ АМаМна

Шн Фганинр Ман а рабо НА,

Не поната ни на кај пат а МЕ
дата да а а наат НА М.
патна дон Лени да ку еба нато

Кант прет Тр да ја кои пре

Ана Вака Ме Му панорни ст

нан по срцата јат за
круенрнлјаијеј
па бо аа си мара

Пролет

атом солнаето гран
ср пролет РА
птиците пони 3
Ск пркти ПАК

одново во ннак

се Ран гло ,
Ни РАвотен свет

зо ови нов чо.
зн ркацути цакка
зо Шарена дРЕА
ск болеа ак
под НАШАТА СТЕ:
Н дилску НЕГА
податок
Но ЗашАТА НИША
се вли пови МАЈ
за салам нао Ст
ГолематА РАДОСТ
од цасне а пол
НЕндонтна СлАДВОТ
ние видов очкРк
то РАНАТК ЗОРА
тенот со КОдлч

|

За 2 нарт 1 се пронесе ут
улиците на Бедград опаен повик на
Зарокот; „Понјно гроб од. кожу
РОТој овци одеа из неза Ј-
оеланиј низ сите градови и седа
Кен вика народите од сите кра"
Као борба пра Чан.

рен се дигнаа Бротии потат

ракот м протна Зипаера

но И посае четирк.
Токишна борба на каците наро
Болен ок Херојкиот ски Марина
ае боца бра шана
За опе реосквекски зароди, Фе-
Мератнина Наромка Ретубанка 25
Кени

СЛ

Низ столиците на

пионеноки весник КЕЈ

ШУБАЈАНА е цејтар, седиште
мејгозем град зо НР Словенија Таа
Кор град Со многу закани Ст
Со наога во многу убива пр,
Бока: „Лрбзјаа бите одбранет,
Рен за ртосзованаате народ ој
паста на терманите иаачкани,
Мико пеев Лрубајан
протна Германите п
ското име и за и задна Мен
Каоренаките земја. Рајна с го

ЗАГРЕБ е ган га
на Народна Репувања

то како и Белград, е најгодема г00-
Фраијајна раекранта. Има многу
учианита и универзитет. Многу ва-
метици зо Загреб гово
рат маотешкото ме
Вато наседанитоизанниета борба
протна земјоноседенците Во мечти.
рот на Загреб е паметот ма Ме"
ја Губец, кој ти предводна седа.
зите но зна борба през 1878 год.

РАД е најогем град на Ју-
тосаницја Тој е седиште ма Пад
Та ма онрји НР Србија. Лежи при
рани та раат Сами Дуна
атишта он Ти серзјат баакански.
Те дриави со Европа Во Бетради
колу Белград ина могу фабрики.
ик! фибртка за хартија, за шекер
и друг Исто паша иа шт висо
е средни стручни И основи учнан
За. изогубројни кузтурни и Сто
ис установи. Има и увиасрзитет
Ко најолен број студенти.

Тонери,

З. г жонгресното ВнАМЕ, ке се дади.
НКОНОЈ ОДРЕД КОЈ НА КРАЈ НА
УЧЕВНАТА ГОДИНА НЕ КЕ ИМА СЛЕ

тва надил по САЛИ ОД

жи.
Тотнете се ВАШНОТ ОДРЕА ЛА
то добие знАМЕТО!

Ташковинњо во
По кочанско росно нозе
процветус ори.

Тиконнно наша о, мавоте мој.
родена си. низа, ко огин бој

абии тр,
зезешкото грозје шуи
Петокрака звезла
тирамила
ма рааннн азија иа
Вон пара а мед паци
рена оно а сен бо аа

скали
со опашка и со Рагој
бено, заде цели стогол
дур малото се шен
сорабо рибата Теши СОСТА
НА ИРАНИК, бек. ТРОВА.

теле, вол, опинци),

СЕ

народните републики

САРАЕВО е елен од најуваните
жа најниерссните градона на И. Р.
Тост и Хершгониа. врие.
многу просати пред време ма оиуна
мн. а особено зородот од Босна
за Херкесонта, кој од срце Ја пона
ае Народно осзободитеаната бор
бе. Непријателот од осгета тоа
ми стотици седа. Дењес Сира

еатр, голем број куттурин устано
зн. Прочучи е Спраеванот мукј.
наа и неколку фабрики. Ноа Са-
тече реката Муаакка И та

поврјано со ехобраијј; Црна Гора
Како пашиниска земја тешко бида
стана и секоја с успевака да до
некоа Ирна Гора ње (изо нруебе.
па поа нор ша тое,

ано. етика с кратурен мент
Крка Гора.

Над Цетиње се издига паоината,
донија каде што е гробот на го
аемнот крногоракн поет. Негош.

срце те греам

ај мон руни зопени зо кри.

мед пок ке пе бранам На Воет ке
сум пра.

НА на сееде ај, на седе

тени жно,

стнарките расеани

тој шират за Тато. ќ

ти зато родно саадко како мек.

же подарам дебец ка целнот ск.

за градините се умеат
исти ре

ма

зо родниот нат,
сте Сокоа МЗ.

СКОПЈЕ столица на кашата на
рохиа република Макехонија, Раст
зожено е иа ана брега од решат
Вараор м преку него минаа ва
тни батнита. Скопје 6 ваше муату“
рен просиетен и сеобрацакн ше
тор. По ослоболуењето се изградува
брзо, Се отвори пришог Македон
сат ароми упеернет, мибу
средни п стручни учизната и подем
број кратурни устанони. Сна. за
Скопје се градат веконку гоаеми
осконни учизнота и згради за сте
пони. Ижа и доста созена и збина
традинанокоја се сестени многу
нит животи: давон, мерауна. РЕЗ
зн итн и друго. Ва ско рена

за цигари, за илатно М друго
А. Апостолон:

пионери;

Навлижув и уни, денот КОРА.
кр св додели ноигевсното Знаци!
И ке ск прослави  ПИОЧЕРСКИОТ.
дец, пионЕРСКИОТ ден КЕ ВИДЕ
СМОТРА НА ПОСТИЖЕНИЈАТА. ПО.
стинати од учениците пред
УЧЕВНАТА Годинк 10 учења
РАОТАТА ИДИСЦИПЛИНАТА,-
ВИДЕТРАСПРЕМН! ДА ГО ЛОЧЕНАА
то ПИОНЕРСКИЈОТ ден!

пнонегски воин.

Со принте прозегни денож природата кочија
се буди од замокот сон Растенијата, бубачни
атиците и зоаотните се роабулувт И: почнуке

Ташни ќе зависат по зозината, а зона
ро теиенуцните зираат од тркаците н ни Ја че
омата пролет. Зумбуго, реонот и
те ос дру кое дена плака ги шприт
раната знаат, горе и курот дрон,
Месната, драот, врат и другите дрна ги Ван
Зејите паци да продадат ко своите вес пе-
е овошните дра се не Пазанстани кн Ра
ааа и нишо парен ги воа предно плен
ба работ По пружа зада, сии
Кири се пракат 29 своите кошници да напои
ра саат инд н бум Ја врат сајт кош
аа ба сине исаријлек. Тошлто сод чи ра
Ви кранкито кон коле од своите оди
аранувашк рабат усно, собираш дра
кос сако мранаце а поен кр
Митот ја крен кожата мрена иа пан.
Ма које посцуки а фит еј мува ко.
; и друна вено буба кон веше ои
ет ските гран се шен зо Дон,
бе ценат а топлите зрш, а зедеата
Ву доа сина дама ке и при
Варна амалнот стражар штстојно гледа
ро овончиата зошто штран ќе дене иеане
раса ка и зо секој можат моцат Ја ки кае
-..
НЕА мените паанини и гастите дојн коану
ур дните и дреманните мечки кон трпон
Варени храна за но и Мнините мечиња. Весна
Маица кнжа од дрво на дно н ги вачи расте
Мане штици кон туку што ќе вритиае од тошалот
ре ко ското родно месо, Пијте кој нај
Као, пенаост и нашата пода со пебате На
Брана иашниски кокочнна ќе меша и а РН
Ма, широките ожени подна. Тне ги уни
Веуие осрој штети бубачиња и со шие ги хр
ао ое кади стичина. Ги вопракун ст
иарешт пони педа и месно аета? ма црната
рија. "А адстојнната се пракјат шок каде
Меки био, но нети года кади што и минал
Ка оаина пронасије. Дури и враачето 6 иекко
Мисо зошто зас доа нот скоро не а
аацици нон саат да ца Ги уништат рели
урнати паодон но нашите гуациин и доо,
и чонскот се радуе ка природата, ќи ина и
ураи рас рабат Работите Ри На сади
Ли сет и носаедана пеј зија за да има пона.
дон за работат про.
“

Природата се буди

ПРОЛЕТТА НА.
ВЕСЕЛОТО ГОДИШ
но дови, ПОчНУВ
НА за мАРТИТРАВ
КРЕ

„2 И

ора мијат На, оа наа па ме
даа третини аа точна ман ќа
ани на ца мани ат а НО
дан ко пиче Кимот пон
др анти На ча, На мн паничи
бе пиоа НРднне ад СР МЕ

Та са де руни ма аат чите
ла и нон, не на за Си ана И

ан пати страна дни сла см
дана И пмана ќа памет зрак
за шина мо неја и ас
чиа таа а а маана Н
Ба дан поети ср

понаот иа

приемна ша Ра

ој перете да мн ава она
а топат а ен те.

и пена. Од паван зата
поната, Мат
ни ано ан
мота пона ма а
ТИ прена сон на

Ка он и нии но ној
Кеба ано њееојујчнњеј
паднат дан Ка а
за бе ран на оние
Кетерерцрејоиј
датоне јаен

!
!
,

пони маш чЕ за
Брена ќ
пченка

Ва зина пата ат
рореренаи и.
даа на ат дан

прак зани ки
ЕЕ ера
нато акна Костена Шон
пе паб Капи пу Кан
Би та пр сенат.
ру пан а ан

УДАРНИ КК

Не бота одн Ја ќ т кај
За утро до мрак, Еее
то жење и е тори, пто он
оС ЕИ
рика, ШЕ а

пси

рани а

та ибн маја

Биди РАБоТаНВ
еариање прис)

рии рони
тн пак а а
Та што а на от
СЕДЕА
ЕУЕЕскрни
таи ао ба утрата ка ит Ма
КЕхена

та теа сно да маана му Он
ЕРЕС

“ој
5

дната ма нон Бр
еррнаечи

Пони за и ани

Ке панди
Та а чо му дов заед

нали нан ја
арцинат кажи Марта

Дрина

ПОШТАРИНАТА ЕЕ ПлАтЕнА во ГОТОВО

фоЈион СИН. ња
цо монерСКи 5.

аа

Што треба да

таефинеи пионерите прена за а 08.
нетирса папрат
ССРЕр Ск
поанк Паонин а Ге по
та елан па Пена. сретна
Катица, мораш, уна, ав

ата дока нан ама,

зеснннн, треб даа са ма
ча срлични шоу заби ми и ае
Пиннрокто пои а би сеа на и учници. Кражацат црна ур
те Та па нантннт крннн
па зраци Марин од бочни тре
жа; онака поуки Мат
торија од НО, оро пеграфанане .
дет ИН прене мор реч Мт. Фен

Соретусње со раководствата на
цпионеркските штабови

се направи за
Пионерскиот ден

круни да ќи денот во кораб не
кре

Меси спрат ебам боена ак
БЕРЕ

За сониињато мо преташат за КЕ
прриероснтнити прареаа мо ка За
Ма мантетија др садат бр

ма тионарски весник

СКАТА ФКСАТА

ПРВИ МАЈ

Мас ПРАВ
нас праи МАЈ

Мак Мене, пан на Ва

До пионерскиот одред
„Јосип Броз тихо“ -- Скопје

ЗА КОНГРЕСНОТО ЗНАМЕ.

Контресното скацо. знаме

Кар раст оо ина Ме

поради мо права
атоје

тога храбро
кој ча

мебју пас.
И ајарсн и иазоот устен
окаача секој маш

Ко осиаен ТА
Вака, КУНОСКИ -

пионерски ВЕСНИК. СЕ

Да си направите

бот по богати
сите хербариум

Изучуете на едно растение

..)еч

јони
рии наакаја

фин,

„а. по. нон мон пој

кај реба бадијјемтеатурта сосот

ае дан а прак мо
Кренорјеч

Гарос
то пика е посни маја Не НИ
ререриболанијацани

Ер -Т Ко
Снаја ноииа аа

за енонувне Јан.
зони, ној ој ман. ШО тонат
ена панично Шин аа Не

сон шан ка

тра ца пои поминува. Сен а
не тои добра ба Ја ка нано.
запрени прноно, Иа нн а
нан ка нон  еннно ап
пан нај мене праат
Ке теба Ма поја на тијата

Свет судии ан ТН а
те а троа Ст да аа

На маани то наат а
Сина да пока. каа

ре 3

е скии ви мн, Има ните
ман да помнам Па КА
зите сомничи

Витни
Ааа

влагуна ДОКУЛЕСНА -- сно г, ЦЕ
касно, При са

ЕЛЕНА

Пирамида со ленти

е ИС Неранња речени

оаенни Грен маани

ан План а на Нана Ман а Мона Ги, ранет Бори Д. Варна, син АА, се,
ребеанајнонуоннорбннејнојји ВА

Пошнриштн доа Гага

Акт оне Р

Радосно и весело да ја прославиме
ШО, ДЕТСКАТА НЕДЕЛА

По пашата шири, срекна и плодна. збија ќе дотнат ене деца
аке Деца по куките се ра

ден ми бе ближи, Многу пи:
мери радосно ќе ги покајжут добиасните подаре жената ра
„бота но зккот на учедна година, Многу пионери ке одат и на 2
Сите се грижат за изшнте деца! и мајката и риитеаот

и храната, Сите се ГРижат имониот живот. да Ст

чаете веседи и радосно ја преченајте зато
ки од 1 0 8 јуни оваа година.

|
|
|
ј
инаннааннанн ана

ПОЈАТЕРЕ
е ни ќишуат..

Пионерите му честитат родениот ден
на својот Учител Маршал ТИТО

Ср.5. т.с пионквоки весник. Бр. 8

Од натпреваруење!

зоната ени маанот одред да го добне прео-| Ние му објанане натпрен
реј дното Кошреао зиме кре ке се ај т
пој додели а! Третиот. кошрес ма
МИЛИ УЧИТЕДУ, -ародата маддина ша Македони

Се ветусме дена инс уште пог
Ние, кионерите од. одрелот при с

Жените Најнанија во копје мо: срдно не учиме и со тоа доприне- | та на групите игиружоците ус

Кер моќи нашето ие Ви честита: семе за побрзото истозмуење на | 5. поправен а диојеињ. кобен,

Ме роденот дек И Ви: пожелатме праног Петтодишен план. дневниците,

јаже Живот За срам добро НА. ЗаТатковинита со ТиточНипред | „2. Покрај Учењето дадовне и

зашите народна Арноината Ко Тито НА | дарничка работа. Го уреди

1. Преку актнина и постојана

еа нан и пее ани пооанесната
рен усек во учењето нее бор Скоцје | Курата ија пеоича ножот
наа и а а
досопснтстионеи --ИТИСМУЧЕотитААТ.. „5 Мирре праат
Драги пионери! две албански села И ии изне
Тане она Ста

а
ориттн сти
зрее
НО РН СС
КЕНРнаскГ цонсннододит иден наш оп

уоаена. работа. Но ние не овј
ште доводни. Работане уште зи
толени успесн и резулта

Јордан Праичков, пионер“ Д

Пнонерите при турското основно.
учинште „Ален Маки“ во Битола
Зи објава“ натпрезаруење. на опе.
пионери. од сите тураки основни У-
Чнаншта но цела Македонија. по

Пашгана ако,
пнонорка Охрка

ФИСКУЛКУРА

ФудБоЛ народна ТопНА

На нај се држа фу
болно натпреварување иегу нноне. Фета одредите на „оо
реннот одред Ѓорче Петров и пмо- паторснаруве во Народна
Мејеаа Репрезентација на пр. После позрна нер наб
реен. Матраеруоњета марш со док ВроаТито и разна
дари и сзерото рута 0 исп

РОДЕНИОТ ДЕН НА ТИТО

ЕЈ, честитки друже Тито,

таваитвој

двадееет и пети мај.
Нада Зекнанова-Зенинова

ЕТЕ ГО, СТИГНА ТРЕТИОТ КОНГРЕС НА НАРОДНАТА
МЛАДИНА НА МАКЕДОНИЈА. НАЈГОЛЕМИОТ ПРАВНИК НА ПИ-
ОНЕРИТЕ, ПИОНЕРСКИ ДЕН ДОЈДЕ. КЕ. ВИДИМЕ КОЈ ОДРЕД
ГО ВАСЛУЖИ ПРЕОДНОТОЈКОНГРЕСНО ЗНАМЕ, ЌЕ ВИДИМЕ.
КОЈ ОДРЕД НЕ ЖАЛЕШЕ ТРУД И:КОЈ ОДРЕД ЈЌЕЈГО КРАСИ
ВНАМЕТО.

НАЛЕТУЕЊЕ!

Ден за ден се банки крајот
| блата казина, иде пената по
бе Посн тешката и напорна Ра
бени ногу сд нашите пионери Ге
Геро зенет пошаќ во

Нашита народна власт од соја
БЕРЕ
жари да одат на петувње.

Во нашите петовалишта на Ок. Ни ла ти повре а
јзнаскота веро, Пелиатр, Си. Јо. нет слаби, Сано така не нонат и „Конан нота

Бисороо Г. Во И на друг не да одат на петуена. Кесотрло ок

теа е бе урешипиенеран тото. - Зака, пионери, умте што поме. буден даа а нато пона.
Ри Ва ние не одек пионероца ко поправа Ги слабите одекна да банана а аат,
тесна преку цетото лето. Нашите АВ мамето И ме да бидете рес.
писоки премини, бран реки н они. дводите на петусње.
Сера со раширен Рај ти чека
тнанерие.

пионеРси ВЕСНИК.

мацшите потните же бриат втоно-
биди коработени во нашите фабрики.
мод наш материја. Само во една.

ри тен

бите писоки школм. е приста

сор

Зи Та ну чна доа пе ко,
Лина итна пу дан ат
рече бија

ПИоНЕРСКИ. ВЕСНИК:

бо онај, Во пона а саат пр.
а пто ба конаци кеј, Чак
тоа ое

а зани При бени бот ае

ку
дното Натрана зте ецно проб,
Бер неува
Ки снаа убно прена дот е

ст.5.

од ОФДОЌ мо ГЛАВНО

АХ зак на поени ца Крка Која Мон

оби а зетунтт не де нау па ќа.
рес усно учат и са паноа бо
тон Тој сеа се прин дно да а рен
ан раце, Равена Ван Ван
тена Во под за. крт

жана руси мо Јани, Тој ина
тера покани и коси. Но Пат
ата бргу кора и ет е ба
ногу приста зата посака реба
за ко миот Јазични, Се ови
зи ти земани реден со пена фа
рррернрануваанајна
полен, Зизбни да тат менија,
косоруи ка пом, | реа Јени
зата жка ма а при но сти Круна
но кои нема модк, Так по а пр.
а прити инетна ебкана, Не та
сакана пери смо ден Ма ано не
пресот, Ск ме жу било а
а Аиериконн ЕЗ Така И
ирронннјеноијјананј

та ооцоњн ка сту
а некоа се забна оа дрн Дин,

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК. Брза

фудавишто СВОЕ

Товлото пролетно сдлице ги разбуди и бубачки
ДА и. поцетице помина. Ранобјите пепрули де
АП сено по хираанте, гразинате, дррата и га мамат
но ше лешна кои Шрчат по нао да ги фаца, Се.
ЕЕрЕЖЕКА КЕ
ЧА пекеруло, ана знаење дека се шие шише.
В оа Јаца по огошнцае дра, а ок Јајцата

Пааа даица коа ги Јади“ падјота и шака ао
оди мека облека ј Унашуат, Не само коа, аа
а уатеат и Плодовите, а ако ке се шета ка

реа шоа моќе да се исуша. Но врежиае
е аино вемјолетеј на преме ги Ирска дрраба.
иа учаштре гасенците

М мувата ожцоре. Таа немројатно се множа.
од ера ааа ајадници. Најлочу га има По те.
и еаше месна, Таа оди 9 рачаши, ледот, шекерот
уна ако е а оШорено место, Со сорошае Шенки
и друг оков прецебе од букет различни 20.
е раци, ги осМова На зраката и нае ако пе Ја
ран каа мрена, ќе Јаѓеме нешта храна и во
Вато иокеме за ќе радболеме од разлачни боже
Ви Скот реба а зи Шераме мунате од нашите
ди Сека дарееце аа а Можеме саокојно Ха рабо
де и ќе одмарање.

Често прег едните ноки ке вабучат, комори.
шеи кеси епрела ќе се фрдот на нас, ќе не бојат
бајат боцка, ќе на Ја продуачат кожаша аке
бо Чајаш кра. Ако случајно кожарецот ил пра кекој
ма ана алоуија Ма Чоцие едра чове, Шо ќе и
Ааа рани маларична. каици од болнаоа Ка
раце И шака се шари опасната болес Малари
која дри нас вака река, Сипе болка од же
а Каја са сенка иаморош 1 оа им пречи во работа
пи Комарниа се рагчножуаа! по бладишината, до.
Коко акција која ќе ее спроведе га пермуење на
Шне блата реѓе ла се Поможе.

Но житата, напише Ш лизативе ќе раскокале
ранобанате голема Ш мала скакулци. Во некоп кра
ранци рагчноноаа олку многу за преаемату
да а Јасност За нашите жи, Клодонн и дру.
АМ боземаја, Ѓи јалаш низите застои (кината и
ауаунот кни посаш голема шета, Се преижат.
ун ана Проша наа во коа Шреѓа и Пигерите
да оемаш части,

Не снаш през лепние месеца ко покиа сме
заледи сети, Не еачаш сме шрчале да г4 фати
а да дравиже фемрчања со рацете.

Мо покрај кан, во градините, нао Полето, 1.
мумаца, ие! гледаме Различна бумбара, слекак со
Мм рекон. мална дубе-мара, Стрижадуда и зи
аиеу пуѓички кои ед сеоето шарешо Ја украдат.
зае повеќе приролаци

Е С. Јораанона

ЕВИ
Фа) Го поксронот донтеножоте ке ни матат кој
биред. која чета и кој пионер нна.
мајбрна и најурекена збирка но
бубачкичннсектарнут.

НАПРАВЕТЕ СИ

Збирка на бубачки

Бубачките ва абирка жожеме
тасекаде а ги Мајденет но
рата, во шумата, Во тревата,
под камењата, 10 оемјата И Во
Водата.

одделение. треба
дај пра бубачки, Со.
то меси помогне во учењето на
природните науки. „Нарочно,
сага а Пионсреннот ден, теши
збирка би требело да има секоја.
чета нан одред,

Штони е потреби
на бубачки? Потребно мине да
Имаме сирежка за фахање (кепче),
подава прштењо ората ОД
Каде се шријат  бубачате;
трите со широко грло во кое се
Тура едно памуче понапред. на-
топено но сумпорен етар од кој
бубичките се задушуат една
котија во која ке иха плута ин
тани некоја со ислиња се вака“
чушт бубичките.

Откако ќе ги ставиже бубач.
ките во шишето, истото ке се
затвори К затворено ке сед.
дури ис се угушат сите. По тов
бубачките ти реди за
тата и на малка етикета ке на-
тишене како се вика бубачката.
на каде е најдена.

вр. пионерски ВЕСНКИ. Со

УИ Пленум на Централното бере "адолесн поерасањ.
на Народната Младина ТРАФИКОНИ

В И последните денови пред Тре.
на Југослабија тнот монтрес се исполнет со Уок.
тена рабат на пионери, Зоцто,
То Бснград ја зааршн работите. ја мува наши Татко а ја) зе а ао да е даб прот
ју посни на Шапразното веке на фора Риботата ка жири него Канреано змае,. Миа оне
родната наша Град. фројатс од Петрдишнист | нес ко Македонија сдреое. се
т паши оа пред ите си ини ката да по пречат со
леле зина са упо подеми устак. И Намена,
Брана ка состиноте панаае Гасаиње Не само. етаица| Конерсското Змане ке 19. падна
Остваруење на павиот, тоа е гла- фабрики и екектрич! годредот кој покаже на крвј учеб-
рен оа ма Пироднана маадина. ди траатори
стан во погони работна ак. Ку и каса нашите нова ак
За уникатен ко Ко кече
ум ке подтотнусио За животот
базни мара тави мнотубраја куатурни |
Ге но осиарањето Ма олшнот тановн каде КЕ 9 подуен
ба панандак: сокак с уга: кои арт сиот аат
а Марена Тито но кос Каде ќе со Име инат Чет
кеијасмо Дрина зада насе
бо ина бе отидат "ирчин)
премина а шка аксоабнациа
Моја врака над ае домашни
то падина
Понјај другото Народ
зина Фе барај дека Иаадннокта
друг Ши јијао кеј вр
ран итеан оо каа (тој.
Њ сечи“ Каацишта по

Како и вашите постари другар.
навдинии, потребно е И пне ќа На,
превите прееледни цртежи (фафн

на итрина
работе, фискултурната Со
еа ќа
СИ Со НЕС
еа
Коски
Трето Об
ОНА
ЕН а Со
Зона му Зана Чн
СТЕ оро
ОН Пане зелен авио лочиија, ера ТО а
леми парчиња земја. (а блато, Во „220 младинци, кои изработуат ба- џ ани
а кружоци по:
ОАЕ тот
реони уба сор раат Ба.
ОС ас ат
ЕЕ ЕК РИСКАј убиец ВЕН
еа це Зика е се
Ен ол дете Рама Си ае зјајојејлје
ретро НС СЕ СС СЕНАТ ЗА
ето ЧИНИИ е ке ат ан
СССЗВАК јок оо Соја ае
орото об а опен одот ВЕ РИИ АЦО
он ИСА су одеа Јо НЕ вноДДН О е СО
ЕЈ САНи То Бака побитни бе
КИЦ ДЕ ОК а ое а ШЕ а. бан а Аа
Хан ие На ана аа, ра ВА Реч

сора пионЕРСКИ ВЕСНИЕ, Не
ва исо.
ќУј НАКА

ЕМИЛИЈА ХРИСТОВА

РАСПУСТ

а

тран он нане поена

слабите оцени „
ВИКТОРИЈА ПЕТРОВА
пионерка од Бикда

АНА КИ мо дана ечана нос
Артуна раси СЕЕ
ото ВА ЧЕКА Но а ОИ

орречиинете то ХаЕентт СО
ика рнелоњењ. писне

- „ТИТОВАТА ШТАФЕТА. . изодлониоивоњи

Коко мината панда но. „Народот од и ката ам. | Не бено а ода ау
нано ау а јадено ден ма шата Шаткнна и Дој шт. | Ман ена пони мое
Горица, Истра Белград порацусј ма својот Мар: | Потпишаните од тебе

иот ко нија „Покоче“ м „На. саата“ се бр“

зн снотворби,
Крстословка

кос "игроди кои редат а слободи та бе Те
другарот (ата камин.

РО БИЗСе

8

Вогораано и праго: 1. Грма во
Мекедониј: 2. Не е шо? 3. Ин.

имај ебадав то
АТВ ер одр нан

ее Гас ка Кан Ран Мај ТА ансор оре Ба јо
ролери ано ри ои НС

прот час енИНцан ин каја ЕЗ оо.
.

Петар 4 патни ова

ОРГАН НА СОЈУВОТ НА ПИОНЕРИТЕ
Во МАКЕДОНИЈА.
чет

З. Проодното знаме во овца учебна година, како на
Најарен пионерски одред во Н.Р. Македонија, Ш
Конгрес на НМИ го додели на одредот „Јосип
Бру-Тито“ при женската гиинамија во Скопје,

Шта5от не пинерениот одред „Зосид ВрокТито“ со,
прсодното Конгресно знане

а нсаа ата Ка Иираноста а тоанна Зуаба ка ќе
Го ија одната нтодина тр
да живее,
ШПИККОЈНИОРЈЕК

деет 8 ре.
пс по а

Мереднање мет
мале Македо
Казан
даја пе оне

еаоаноно рекет ма Ш Ке
Конгресот о отвориво Народниот Ни Исто така на Комресот ги кати од си
дари Ан Џон ак пра брани по а. Ст до пан по
ина тонадрнина говорник е зезеекоте младинци одете рес. то Ма тонер
Екаакаот на НРМ Леар Колишек -публинина Југосанија здраи пиона
дие Од имсто кјугословенска: - Одедина мо сиот засмрна

та ора товори сгенсрна Коста. труби. Васе групаснионер

ата градители На на
секогаш на секаде сме усенале во рабо
а наш пионерска организација, Вашата дру“

органи секои и зо ое
нануеше и то поцане патот. по кој тр
пионерите нногу сис Ви"

Денес вне
прис
нов Пенодицен пла, за да би

ор

не раководат. мла
дно ослободителната борба, не

ј
Др ие Гренот

наадина на Македонија!

За татковината со Тиго напред!

бам. Пионерски ВЕСНИК би. 3

маица ба и зен

Бечброј црни, нобојни пионерски. шамии. окоду
ното прагоќ. брат кон состо учнанате
Многу  “ снајот одред. Тие истрели фе.
а дан да пое дојат жи
С- Неможе

скажукше Петре
А мене нокта ми се иде како

5 година "со доплонусше Ило

3 бо псаијам ра.
кеј оне тре и

СЕН ом уш

не така станат И ое
Саонштусја многу нио

данојка расни го кајја чао пори и оиозеран

панди ран ор иа а а

И сиечшната трибина. донасто го маидннаи. на
поздзанувк: Предеедињаот на Вла
ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК:

Одекина звуци на пинерки
жлонна од Каменот мост се
дадош знамињата на сите пионерски
одреди во Скопје. По но мерам
личните инонери и ннонерхи
Ко крвсни шамии. Учениците
Чиакштето „Гоце Деачент ма еден

камион беа издигиале „а

пионер н пнонера. нет
дредот со букет шиена и мати
предадов на Председателот на Ваг
дати Лазар Козишевски иЈПредсе

На подиаицокот на. пионерите со

ЕИ дек

ПИОНЕРИ ТЕ ДЕФИЛИРААТ.

напринени годин разнобојни модини
м псродршки, копја на кои бка про-
војните. Од графиконите

сно можеш да Се. вади Уснакот
на си

пионери на точкови. Мно

жина направено воздушни. змејони,

кон стада и то шарена небото.
Пионерките скока преку јежиња,
Исто пиошераие изводет фи
турин иежби со Разнобојцн векчиња,
посјкк ја пкешате: „Нас Тито не
уби“. Народот тоддо ги позара-
еше:- Да живеат наши

Нарочно се истакнуеше

засада саставена од пионерите

Пре пле ма прање ме ро.
аици и името на. дубимнот учител
Тито.
После подмладокот на пионерите
ука пионерите. Работата на
кружоци беше санконита
ена. Секој кружок беше во
жажмон. Кружоците. по и.
сторија и географија ги имаа наре:
дено сионте. Камнонн со историски!
и теографски карти, рачка работа
на самите ученици. Боташикиот
кружок како и кружокот по мате
матна, анатомија, И. другите учи
зишни предмети исто ми е пока

хата раб

саоиае цртежи но стр
мионите. Миогуте видни
каустрираа работата иа сите одреди
њо текот на учебна годи. А
моделарската група а ја прикажа,
работа преку моделираните

На крај на дефнаето беше прев.
тивки ден пвонероки досор. Мао
аетонадншта во Македонија ги Че

консрите после Учењето и
борба.

Дефнасто се заврши и сите ни
нерски одреди се востроца ред.
Трибината. Пиоерењите зруби. а
дра знак за мирно, Предесдатедот
па Народното собрашме Богое Фе-
тер ги ифрарани:

Мипијанонериа

Ви го чесна Пионерскнот ден
пашнот ходен прконнк и смотра на
укаеоте на вашите иади оци. Ве
позаравувн со вашнот воздрак
За тагковина ко Тито!

С- Напред -- пронно оденна од.
млади нонераки праз

ката а бори прена

„Јакнете го и чувајте го како црнката во очите и

уште повеќе браството и единството
на нашите народи“
гл. Колишевски!

Брзи ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК: Ср. 5.

На фискултур-
ната смотра

На фискратурцнот стадион по 4
часот по. пладне одпоцна фиек
туриета смотра. На смотрата зедов
участие сите пиоинреки одреди од
Скопј. Тие изведоа различни фие
Кужтурни пежби. . Пароцито беа
помине Од пубаната

ПОЗДРАВ ДО ТРЕТИОТ
КОНГРЕС ПО ПОВОД ПРИМА-
ЊЕТО НА ЗНАМЕТО
Кога се процсте извештајот и
комисијата за доделувње на преож-
ното Конгресно знаме на нијарниот
одред во Македонија, одредот при
женската гианазија во Скопје „10“
Понретав ќе кајенруан ечну јаже | сит. БрозеТито“ и начадникот на од

редот заедно со штабот дојдоа ка
саената да го примат. истото,

- Зететконииата со. Титорбодро
нозарани началникот Н Како одеа,
ожени -- Напред! А после тоа мо“
нерскиот одред го поздрани ок
гресиото знаме со ри пати: Зара
но, Здрана, Здраво.

Примајки го начааникот. одред-
ното знаме рече:

„Драги делегати, примаја го зне“
мето за најарен одред, којк го до-

Голема пионерска приред-
Ва на плоштад

оди снт екн кул
Скопје задов тоа Тоа
приречда! ето ааа уна
Хана бри осет а бас
инат“ Лирија Тара
штица е револт
Мак бекаја панедна точка беше
ранци нано а сакат
Конассснија ј оаоеца
„По зионуенет а ора. КИ е иа пареа рано кара НЕМА
рите фиамовите! „Прослава на. При мар осно оа ад пе
ри тн рани пр аежа сна и вода ке работиме и.
Но НА ори И земен зопривсене за поскорото
оисраки донори тео нстолнусње та Принт петодиаен
паноа Пуаинањ наа “
тесно инпуша пло оо Исто се ретуеме дека знамето ќе
ро зани да сна дом е ани нето наа еа а
бота дната доброто стоти ока да поволни да го земе друг
јата атоми одред. тиа ке го оправдаме името
ТЕ око нрнт зетот ме знаат ма учите пода Лот
би рено ија ае ааа ие броите
Знивиуакет ца Пацисрокоот а
чина подна и вото реа оди

Нашите народи во својата борбена историја сла
ват уште една голема победа - донесуењето на
Пехгодишниот плани ИД. БЕЛОВСКИ/.

Кача

ПИОНЕРСИ ВЕСНИК

Брза

БАБА -----
ут ОДЕ а ЕрсКИРА иНА

Ни дела Македонија. нашите
едедеца оценета е има Нина
Мото да се радуот. Во, кобој
ата акна На а ќе. прам
Пародната иавст Да имат Што ва
рат м поридосеи живо,

Соаншто се спушташе зад ен
ните праи а Шар Пранин, река
даа ко пон одеа кон цата
рочна Скопје. Одев. пароли
И жиаес Атоате идеме „Да
Зине пашнотоубан учи Ти
Аа уб дет
Ко нашата маја „Није се труди

ое ги туш ат Ро:

ностите Заомајни и бу

пс Аабанчиња, Турчин

бо саоите аругари Македончиња го

бесе Пик данот марш. Така дек

твој боја почи прости
та Дегоата идел

ми еа баеинаска. Ноне
Мо
соја ија
раната
а дирекно фака
-погианој ната
рена ОЕониАНА
„ВЕНИ он
сСДа

Вечер“

Соанисто вајде --
нестана зрак.
одат по мрак.

Вревата сина,
зажолкна шум“
трпат ина друм.

Мајница стари.
моста нал ни

устата дена
ко лесен адив.

Треперат знеади
зо небесен ад,
месечко кроток:
Весели оној
со заонани од.
спуштиле криза

ае Науминеки

На прин јуни го основното учнање
те ие Деан соо
пожбита на детски работи. Изао
дата ја отвори хулеурионроонт
рана а нонсрите „Карнош
мала програма.
То пас но рано да ја
градскиот парк се. отвори За
с "Детска грани.
со торжествен
а многу нон

ја
зн тиоцерии оС
а исролниа
Книан при одредите
Во програмата имаше мени, ре“
кота ари праи Ду
рачно бел поздранени. амон
Кабициња од одредот „Лирије
хок истолина една јуначка. парти.
занска песна недна народна на во
јот мајчин Ја Мето извегод пио-
еритем фиокјатурии точни

Пинеран кон
Посак. програмата поч
зона свонак кофичкк од анд.
и Друтисеаулкана варочии ата
карати пан Дрен дво
плакеано пдодаа И иснитуа годни
те санки на ком бен Нацрт
мунио тушторн пици и. ДРИТ
Ке и да бен дацата се подена-
дуќа со бонботниња
Во текот на цела
до 8 уни пионерите од. Ско а
до прање арома,
оскарите Ник. друкари, Товора
Мака требадо ЗА бидат дека,

Бр. 28-24

Како лек ветерчок, весело и ме-
ро се. разнесе радосна новина од
еур Ко другар, од училиште. до
иди од град ко село во обе
Хаши репубана, посета паша зија
зани пооднкот на средните вид.
нер -Доузри кобна Пионер.
кенуин арно ан дите
како зо Советскнот Соја ина пио
мери мелени Вистински сно.
мера мелени и тоа но Моша,
Јарослањак и други Мет. И нај
насто се проби назба

Еко ннана име така Пионе-
река желемицај Ас, на жезба
Кени се истолни-тионерите. ќе
побишт. Пиенерска железница

Пругата не ја градат наванноќите
и слуденеци бригади. Другарите су.
ти од Техничкиот факултет кон.
ноправна

план за Пионерската пруга. Геонете
рите вее Ги пренерија местата на
и сотенари

ница ке трње, ке. одекис. песа,
С- Колку е убаво ла бидеш Титон
пнонер

шутњак: одла
биде 8 километри. Таа. ке враи пок.
ри неколку- села во околијата на
Белграк. Пионерите то же
леми, Киев. сет
ври ке одет на училиште со. Пио-

плете колку убаво не биде

Возот не. биде на полизнита сте
ниша Кошнтнак. Сите чиновници,
позно особе, ме бидат

нешнната ќе биде пона!

нано („Паитурчетот
од пругата Счопе-Тетово Охрид

жерниот
Тој го поташсуе патниот лист
па нок за тренуење

маат,

Тамо денеска и угре ко. денон
Гран, пруг А

оти ке даат во посета Јоне
оа рулана, Мариа Год ави
Бане од Скопје ау од Црн
Гора Стани од Загред редови

-- ЕтејцПионерскта пруга! Таве.

одкоте пионери одела Југославија!
Колку е убаво. да бидиш Титов

пионер! На

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК: Бр 2824

Жено Јо помал пнонернето иаеролдата. тт

-.- Иојналиот градител НА пругата Шинац-Сдриово | е свети шана

Нека пуч Шамар Ср е кон ќи. сор. раса. МУ
граш, Тамо „ке седнеш жлажаци егиреланате ба пајак наа КО
Кманлнна од биб наши реа ад аа а мака
Ке аат онака толишно Ата И ученик но кабро ос
спора и зеца. Така курир а осма рдмалаа. за подалениае сака каа
СВ Во Паша ната Мани дра За АТ
би, Икона ма канони ка Сан АН СКАРА е а а
Мани Сане мо и шик на сосот аат мање ба
Киа доо инат Па а
Ето Си
пор СЕ

бас по кечина а
Та ск
И на ден ој
пиеси Каај
брани ува канат аа | про со соо
до ру еде ца | Аа
Белград, на Срежскиот фронт и во едниот, југословенски поет!|
сада до мана ба Исар пероКење еба ВР
аа бата ао!
танини ната
мачаја угога во борби

атар нетровик-њагош носни,

рено ене и сла Род ко Ро и ела неретко А она
Ја ан зо ранки Новб Млачи е Цра маручањ, а по (ана ан ат
Просор, Мој осмата уше Од Ме драми. а појатн. Шмакнни, | етно они |
Баево сирак, Окупаврод Брег 0)“ како ша беше и при во борбите ва по тешки борби „за чест и|
праша ред ала паноа. меко ЕНЕ
Пау иша ту оро ииоцокки („Гора веке како нежето доз
ВЕН унии де олењски |; преведен на сите славјански јазици,
њ Пионерите собират липов циет онис денон нааезе преводни ма ма
а ано Црна коа м8
"ена стосодишницата а „Порака

Та 6 јуни сите пионерски одреди
оа Скопје тренаа во ација а собира
сна лакот растенија Тис соби

Во арт

Со преаоцисти кошницк. чаршаио
дутони од раззични рстевија

Во собирање. на амаон цит, тој
па иномкри од одредот "Са. Ка
мента Тие ца дедо Со својте уч
тетка со радости исеци собир
пон ост ок дријата. пекажа

Бр. 284

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК: су

За каетоснот! фестиат во." Праг
Ченословакиј.

ните тонери и одлнини у-
ченици од оте Фопан одреди ја
соктавјет кулурно унетничата гру
та „Карпош. Таја трупа е форми.
Рака нан, поднн, Денсо но
Групата ина 180 пионери И. пионер.
Ме Тие се начелни ќа одредите,
Чет. нан. пак. предведикци на

Група „Карпошовци“ замина за свет- "и!" година ашшив со
скиот фестивал во Праг - Чехословакија

Миналата учебна година. бен у-
5 прам лас. Проота го.

Ја, исто и мене ни
Разбира се ин

хрумоци и сенцијн зо, училиште
покоен се ученици. Мебу
Мосмотк“ нив И даронити де о наориј. Ја
пос пеењето, цртакато.Н друго. И. привка слабата оценка по исторниа.
сте неко награда За ниенкот труд Ухетни како да ин олекна на ду
поуката, работете по чвојн Б-шома и добна зреброск и годено,
бата „Корчоце жемние 8 учење.
Во почетокот на оваа учев

“ ана станав тиснерка и даа
рпошеште“ месе. та пред другарките Ааа. ќе

зона идеа бо Грин не сна опонна чена

Фнери од Југославија ме учат на. така, онаја година завршно шери

родни ора, итри, пени вежби со. каде со овлицен успех.

Бојо братска Чекослевакна ке ја пр: Саса

бноаи кодоаи на ное Тоа И Конофниренат,

полен зорце Николов“ -- Скопје.

УЧИТЕ ЗА

У слушаа
Хојте преводите и Ме ќи

ПОПРАВНИТЕ ИСПИТИ!

летната почивка треба да се оцени.
припрема? за попра Колку ке
Три месеци ме е ишту тешко иа ои
учење за и жат ени

Како по дна сета нат во ме
но да учат ќе Можат да пое
сините оно што го проб
маил по текот на учебната Го-
дана Така уран почне е Мата конто
мите пешити да. добијат ДНИ га

Зи заиоа ин
| Што ќе ЧИРАИО
(пјоејеидРајеутолјој

Стрши умедната годин. Учициае се. шарена од
уни Саоснот па она бена Бо
на кои пони фуеонника како. рабратуна ва
краја на учебкоќа год. Многу деца ноќе кна
онака учитечаше аа одлечниао учење. Та
патеки по уборачите лица им Се зеде Рака.
баце саре и бешика бо течно обра од Ја
дите солза и блешаа Но шините оераж од Ју
оаце Слице. Саше беа награда ќа. шанато
трчање. Тие бак што уче, си етика ските ро.
дење учштена, оце прерана распратуес: коле
Део праша леконо, Како БЕ ОМ во Шо
ти, сека а кој Ка ќе а чат
арско и Прочинам еде киви шо ги доби
денс и и поажусие Славе кине спенати
Во но а поодкие сина очи како нешто се
ае даран

ние со мајка ке одне на детуење. Ќе
иман пажу време Ла читам, а пемам дос кич.
јенам шир да правам -- пажаелеко говореце

е, Само сакајте да чад -- пореде. Сите
Се бо пока каде иа мк убат на. Раб,
хоичаа да земете од. бшблишокцае. Те а Преку
дешото зами

оа дрн ама Јас. ба сокол да план мо кна.
да наранам бибадокика 6 Ла га кос каде сакам
Ла пано ореше. је а почето доде не
жу е доа

мак поарно... -- рече Скако а почна 10.
дно ма ом Ка ее одено на со метра ке
дичије кака убане кна иа.

Живо растратуки кој оде како кего пржане
лепени дните се Црна бра. Во нане
Аааа Думациае од прочиаанаие прика.
Тара на и та ни Иран, оа
дами ароканаи мориња, мадјати. река,
они илаково ау, ќе Го боб, Но аа.
дека бра саиича ранолуша, На. одите
дат он наат ак чао јуриш
тарана 10 улица. им помача го боб,
оа одела прпоациие. ќе Поања та
дака то бла

СТ Саојае рум -- га зара Ста деј
сан тоне кискармака, Ннтинше Мет поет
сна рачен а бие се исо а Ми уќанете
какоројииње Ца поелаоцо прача, кодије по
пат до ана она мерок се Фиораа ад пае
ано слушаа срцето еко радо пм Пак.

Не стега ше бе застонање Пред шилец да
ли олиеднннити кило ање ИО ана а
дода ако за се оаторна мрена кочан излеа
оци дунајиае мон гора на соо киот.

та ри ке чатиње преку шота!
мосрече Шо Слото,

ВаБ

Бр. 2824 ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК.

по мисаите кој го прочиетуе
зочукота

Прочистусњето го вршат дријат,
растенијата и билки, Ел
Ееније ов; дој

Ни еден човек, ни зона животи. сови, но
раат генот оти
рена по
Каин единица заме ма
започнуеме со земањето на Бозаук ано Го

ј бен хробона како.
Каин мо Те ано ан ај
ту, кислород. земат Јаглендиокена Од воодужан
На Фианото зеденнао е
паноксид и пржена пари анусот ос Ре
многу потребен. Таа ра.
тенијата и ГО прочистуат погдувот.
но Заокно парковите ае сннаде каже,
сеусме во бе. има
зите дробови, по исто? пат го ке. е увеваме
дишубме Со дишењето ме месје-.. Гионерите оа време дето драфеби
Што е тоа возду? жено Нашето теа кислород Ра да сеци во зетореца прои,
Целата земја опколена со кана него ежожеме за класен Ќе го - Мис имате сорти наосот
сека од разни гасони која ја ме хисаородот Од просторот. ВО шадшите печењето
Бане побу Тој со бедни и снаи а душо Паожто ора снко по
бофнно, пону Тој меки дана Про :
Земеме сла прачка и со неќе кт идниот ман каснат
заминеме сако ќе. фијуки
Торта

те, а чист свеж вобдун!
ЛЕНЧЕ ПОПОВА, неенана!

Прбата група пионери отиде на летуење

Врената м песната во нашите. у-
знаиш сти, Пионирите од
ман од тешката н надо ра
Оживск пашите гори, реки езера,
Одекуе пноисрсата песна низ 1
чите детонаната. Онаа година
преку. 10 хизади анонери од шеа
Македонија ке одат на зетуење ко
34 зетолаанита

Оте ден трка прата
Фрицекото Езеро, Парис, Кук
исво, Пазрополе Вруток Ноди на
на другите места, Една голема гру
мешето Јадранско Море, ка острво
Пезеш

Во ниците астовиаишта, кр
големите борови гори, крај семи
мите реки, бистрите сора и на
то Море, о радости вссеане ке го

884:

(ИТЕ РЕА

тренод од руски „вожети“

Реките, исто. како и лугето, си
 спојризвотолие, свос бележје,

ИО ОС
еониц ди мо
Соба на ра Не
СТЕ ботен оркој
риби и Која
Кари ко
банана
еа ои
ј, поток. Тој
Саат
КВАЊр РС
Сао
ала от до
АС
РЗЕРИО стенд
Ва дотуат
Ка са аа
пород СС
на реката вар?

поб со мр
Бо бан доа
арка
ер

ј
бе туби без следи. Ако капи

Маска, кога де Ко запиши сно
Раде. пот јечендионана,
Така мие ке зиемо, има и ту
р нан нема.
Ќенос аето на позна на Центра
дната детека. изостана,
стоакци Манди. иститатени На при

родита пранат многу забни дододи
обратите на маат. оби
осмо мерен и поени
рабо ума Колку веке и пра
бе атоми, ор Сојнонт,
унион Ѓа Сане

које заче

рока. Тиката рамиииека ри

Веке многу зскон ги тра

те бранок Нејиаите стари брегот
оно себе Си орухје на прек.

сторискате ауге -- Зони и радар.

камен врвон, стреди, иечи Од Ко

а давна Само на пролет
м тога таа е многу убин: бучат |
параходите, а сечат длабоката
сна вод. Предвечср. се појут
разнобојни. огиони. ќо.. широката
речна борани, ќе нога Чи

теме дешта цели дин помнијат по

Поим се капат, наш

но задна. пода. А

ер. ке седнат каде

Убино место и дружно

Чор Семонон си

нетовата рода река. Тој-ко

тат со десетици колометри, Ги
мот по ссографија и та крај

рани интресно трите, Пита

сетите ЊЕ

ди ие Ме ора го ка |
тесна сјаја зија Постенна, се
дрн и ааига вр реката Вања и
ра бајна сте шан по дента
Мамо Широка зет со Ре
соо Вода на
Коратоње Еу, Сталиитрад На
Крај Астрахан, се доблиуе зо Ке
спи коко Норс. !

5 сојата река и Те-
ох Татарија, „И

„Присеноеседо реката се зика ин
зака пат Его, ан
тиа зо Вода.
Теона се занигересираа за
стиата на. Егораа, Иаеди најарно-
Тука с песокот
ко јоните
Чи средстиа на. Мајбањоте каа
мочка Гашната ќе употреби за 9

СЕ пранат бокаа

статии. Од

селецното прави покриви за куките.
Изацинши реки, подеми и Ааа,

зеринонт змија па За неј
поја Натеш Походнита горда
Ј Коко Ра а Работи

Одкријее ги тајните на нашите
реки!

ЦИОНЕРИ!

По полето, ина. нипјето по го-
рите, растат безброј растенија,
Со различницистои покрајкон ите
Често пати пожинуене инсти
забележуне. Изи ќе случус. да
ги вабележиме, зи ги кинене и
се иераже со нив. Но треба да

многу, но за да ни користат,

треба да организирање преку ле.
тото собирни акцин.
Кме кој растенија би требело

БЈАКО-ресте како
паена, тревишт ии

многу пад
кај пас ажа за лек се собира сако
од таш која име поголеми жоати.
цветони: Собирањето треби да
стане пред ручек, за може истиот.
ден да се исуши И сушењето.
стануе на черга, по сецка и на.
проветрино жеето. При собирас
ето ие треба многу да се нри-
тискат цветовите. Лопенот. ќе
зпотредје кеко лес га градните

4

ЛИПА - ја има по паркоите
улиците како украсно дрно,а по
торите како диво, И од питомите.
мод дивите зии се собираат
цестовите заедно со листош
дната рачка, ма која се прикре-
Мени цастчињата. Треба да се
собира вииматеано и да ме се
кршат гранките. Цветоите се
сушат мо сенка и: проветриво
место за да го гапашат бледо
жоатиот циет и Жирнана. Ли.
поџиот цвет служи како одличен
чај а при восназенија на грдото
може чајот да се употреби и за

токот ма цутењето инаку цнет-
чињата ќе испаднат и сег-нат
сако кози рачки. Се суши по ие
патос на скина ис проветриво.
место. Бозот треба да се собира.
по супо вреже и брзо да се исуши.
за да го запшан бледожодтиот.
цвет, зошто поцриенети и поте.
мнети циетон ме се употребат,
Бозовнот циет нашиот народ го
употребуе како. чај. И во меди“
цината се употребуе како чај но.
сжешан со други билки.

БУЛКА (ТУТЕНКА) има црвени
како кра цветон, расте најанату
по зимата; инајсто, патеките
перидонте. Се соцират самојире
чек Се ушат на болно Раст
рени по чергн И реки. Нето

Многу да се факат и меча

СЛЕВЕН (ЦРН СЛЕВ)--расте на
секаде покрај патиштата и нет
порамни жеста, стриишта. Со

бира одделно цистоите, ќ оделио,
лисјата: Се сушат ма зад и про-
зетриво место, Се употребат ќа.
чаеви заедно со зруг Фидки.

Собрините дековити ран
жожете да ги одиесете 40 Нај
банекиот зрекооне“ кој Ке ГИ
откупи. Така вашиот одред дет
сно ќе се адобис со пари и ќе
можете да си купите, шко досега.
ме сте сториле "ов, труба, барат
бан; да предплатие ко сиромашни.
другари на „Пиемерски весник
ди куните анти оа раната Фи
Факотека и друго, Гора

ПИОНЕРСКИ ВЕСНИК:

Бр 24

ИКОЈАЦЕВРДИШТЕ

ПРОСЛАВА НА ПИОНИРСКИОТ ДЕН ВО БИТОЛА

Со иибаижнувњето на крајот на
учебната година наближи И. зоато
Злешаицот Пиоцсрски дек. За

ден пионерите Од Битола добро се

брисот
Во "сабота, седми. Јуни, велерта
анонсрите Западна годен. досореки

оток Па ги
сите одредни
за одредат „Миека мијат Шо
мерите испра тедеграца до Тре“
тиот Конгрес па НАМ. ј
сии јуни, но часот, вочна про
самиета Ма Пионсремнот ден. По.
мерите дофианриа зна градот. ог
Хаоринте Труца беа облечени во
кародии носии. Географеките кружо
пи носеа годеми Глобус и Ген
рафаи каргн. А пак кружоците
Природотн: носка збирки со буба

здрави од името на
традот начааникот

Пионерите од
Струница го посе.
зна градилиштето на

Тие мн однесоа

чии растенија. Секододред носеше

графикони,

Платите резултати во работат, И.

Посае дефилето се отпори мо,
нераа заложби на која бен преста

аа

Работи на ононајите

подмавдокот! На ицожбата имаше

мезон, цртежи, теографоки Карти.
мдуктриски бдаки и др.
Вечерта пиомерите дадов култу“

рно. просастна

редба. со ногу

бини програ, Во! Битола. Пиоме-

рохнот ден беше смотр
тиснати орса омаа Учебна

Емизија Христова

ФИСКУЛТУРА
На 10 о.ж.се одрка фудболно
ст мегу" пионерски.

праи на прен и тори Реон
сте Убава и нитрсоца. ера од
заете рани, катпреворуенето 3.
тран со разутат 90 за ори реон.
Прех полен "број пионери. ќе
тона мегу одредот. „Јон Броз
Таа и уенкоњ Занаениоо
учианате. атрегарусњето не ќе
врши краја Зацно играчите
за Кенското оинаснноко учинште
даа амореи и опажаа да играа

ЖЕТВА

Солицсто тои

на пранчиња Криан.
работаат тиг
под содичев пек

ари

СТОРАД.СТАНОВСКИ, кар

НИ ПИШАТ...

пионерски ден
во Куманово
смотра на
работата

зо Куманоно пионерите а сан
Та прослашна  Поисрекиот
осми фин. Рано во 9 часот
дмонсрите дери
ната требни
преде
ммасовите оргацизацик. Одред лед
та пионерите Фблечени
бркан но јаки на
сирени м парози. Во. време и
зефиаето тие изведуса фискратурни
пехби: а фозклориите групи мера
кародни. ора
За сето време сиреше шнонерската!
баса муза,

о Е мисот се откри понераа.
колокби во просториите на Скно.
зното учианите. Ба

шт. Иможе
бата беше. посетена од тодем број
грааци

Приходот од забината беше намецен

Добрила Кеакодева

колку живее?
Некои од вос ноже да знака
Ете неколу жнвотинни мн. годн-
ните која колку жив

отепа нет 2)
зо рак ора ди
ЛЕ

оо

Дорета вршчето меѓу јачненот а зоба зрна. Дотрча мачето и: го

фати да го Јаде.
ето -- копку години зонвеан на саетоња не

то на зенјата и почна да се ние. Вравчето

го прво Јаде, а после се не И. лиме,
Но на вос децато, рученот не ми бега мако вратчето на начето,
затов нуните ќе прво и после јади

ВРЕТЕНЦЕ
Народна песна)

иа
1, КРИМ, ДАРОВИ,
РУАМ КУМИЧКА.
фелни сте Над Тави вее И СВЕКРВА, ЈАТРВА

еп десениник. Но реј До ие игран ау
четири деаа он но Ме е фати тотатА, уште дива
цо метра се на- Хе МУ се 204)
широка од брег до
бре ан мстар. Приитечтрачк од
десстииите држат во еди тота
На Завонењ Почни! Играчите со
мотрчјат,Ја врескакат ре
Ката, бро ќе стртуат иоадија
Грант траката секој кон сноата де
Сети то рецте ма следиот
друенр. Шари ја приат сед
тројна прескакат река, брзо ќе
туна оДодиј иаран, Итана
ќе проторус и
Бари
троа Аа
праи рат ако смеша тацна Вера Потоа

мали спрема возраста и јачината на
бам

КОЈ КЕ ЗАПАМЕТИ?

ИГРА

Началникот на четата на пиоис-. началникот нолонна од предметите!
рис приготоје 10 но 20 ман пред- ги сокрива. Панторно дава заповед,
Мет перо, креда, јаже, петаиче, Налево круг! И. понирите се. со-
даниси, буна мола, нерозрина, бират околу жисета. Зежат парке
Кутија кибрит, шишенце, Хартија модна и бележат кој прег-
Победи е оној плоцер кој зам.
нер. После еди мети заожше кој предмен се
кот км даа запове скриени.
зе: Налемо круг! Прет тоа време

Стихотворбата „Драги
травнано постаро. Задача а но
Келн“ но да учат. Тие СО
Хи
нане

Троја
рид“ Труди

АЛ. ШУМАНОВ пионер-Ш

чао приоаеки, 9 нс на стиконор.. |
би Позбори со твојот учитеа Мој

зо етдиовоци
сно но НН

рстословка
48.

4

Водоравно и управно

Т- Име на водачот на Југословењ
хинне народи.

2. Машко ине:

3. Познато ннево фнанот „Здрав“
сту, Месна

4. Заненна,

састаните. МА. Мизајлонени
зненер од Битотв.

И преку летото ке излегуе „вашиот
ПИОНЕРИ! мил другар „Пионерски весник“,
НЕ ДЕЛЕТЕ СЕ ОД НЕГО!

речно Борис К. Бои. -Тежефон 1-0, пои.

ПАДИНА оце

