КОСТА РАЦИН
4
;
а 3
8

ДРЖАВНО КНИГОИЗДАТЕЛСТВО НА МАКЕДОНИЈА
СКОПЈЕ 1946

КОСТА РАЦИН

ПЕСНИ

ДРЖАВНО КНИГОИЗДАТЕЛСТВО НА МАКЕДОНИЈА.
СКОПЈЕ 1946

ЈУ Градска библиотека
"Браќа Иаладиноци" Ско, РА

на. 1 0486 30
фагта СВацин
Утрото над нас

Од далечнините модри се веат
на солнцето златните далги,
од далечнините модри се леат
на утринта росните влаги.

По долги, меки ширини рачни
магла се тенка крева,

и по селата мали -- заспали
шумоли скришно врева.

Шумоли в срце тага налева
за црновемните робја,

шумоли скришно за мртви подја,
за села и градови -- гробја.

Ех, тија долги ширини рамни!
Ех, таја мака пуста!

Мртви и темни сурови гламњи,
скршена гранка маслинка!

По тија пот се човечка дини
и снага крвава цвили,

по тија радост никога нема
а солнце радосно има!

Но тија росни утрини пресни
копнат во гради и тлеат.
Копнат и како бура пеат

и како огин палат.

сови
И реки ќе потечат
и бреме ќе одвлечат
на вековита смрт!
Реките од живи
и пробудени си.
на копачи
копачки

и страдни

голи

гладни

по целата земја!

Се кти ноќта црна!
Се рути карпа -- мрак!
И петли в село пеат

и зората се зори
над карпа в крв се мие
и темнината пие

силно

светнал

ден!

И в таја мугра пресна
да екне дружна песна
на дружните удари --
да бијат срца млади

и растат силно гради

пребликнати со јад!

Од сички маки тешки
не видовме бел ден,
а од солзи жешк

не стануе меден
нашиот живот!

На работа!
На труд!

Та не сме саде ние,
та не сме саде тука --
ние сме по цел свет
безбројни

милиони,

на трудот

црн -

народ.

Да биде честит денот

и првата ни стапка

у првиот ни век!

Ќе мине силен ек

ќе б"сне солнце златно --
по секаде на светот

ќе згине срамно гнетот --
ќе пне живот нов!

НС
роди род богат!
Да бликне живот млад!
"На пепел троскот, пелин
во огин пламен јад!
Жилите да пуштат
корења длабоко,
плодови да бликнат
високо, високо.
слободно
на вовдук!

Ораме со рало,

но аемјата ни златна
колку е богата!

На пепел троскот, пелин!
Во огин пламен јад!

Да престане, да снена
тагата голема

за голиот живот

на човек

станал --

скот.
На деда Богомиа
земјата рофка, мека,
набабрена за род,

со страдна душа чека
ударите ни јаки

со мотиките остри

по троскот

пелин

трат!

На работа!
На труд!

Да прокопаме меко
полињата родни,

афион, тутун, житце
да родат благородни.

И по кривите вади
да пропуштиме води
за оризите млади
и зелени лободи.

На работа!
На труд!

Ца
Копачите

Се кти нокта црна!
Се рути карпа -- мрак!
И петли в село пеат

и зората се зори --
над карпа в крв се мие
и темнината пие

силно

светнал

ден!

Пробудете се, морни
копачки и копачи --
на трудот

црн

народ!

Со мотика на рамо.
за корка сува леб,
по патиштата стрмни,
по полињата рамни,

у вивналиов ден -
да тргнеме и ние
страдалници од век!

состо
Но ако срам ме залиса,
оти сум жив а закопан,
кажи ми, кажи, Фиданче,
кај да се кријан со лице?

Мајстор бев и устабаша,
мајстор бев -- станав чираче:
за борч продадов дуќанот,
за борч продадов алатот --
с две раци сум, и тија две
скапаја се беа работа!

1.

Тешката тага, тешката,
тешката тешко засвири!
Севда е тешка, голема,
уште потешка прокуда!

Наточи вино крваво!
Наточи на вересија!
Донеси да ја коваме
на Крали Марка сабјата!

В горите лисја кап
во избите веди мскајат!
В поле над млади ја
ножеви остри

На Струга дуќан да имам,
на келенците да седам,

да видам, само да видам
и на кепенкот да умрам!

СЦО
Ба

Банки дигнаа палати,
распнаа мрежи широки,
банки дигнаа палати

и кули тенки, високи:
нагоре кула висока,
надолу земја длабока.

Од сичко носат кајмакот,
од потта цедат го сокот;
од сичко носат кајмакот,
маката нам оставаат!

Банки дигнаа палати,
банки на нови имами,
кондури друзи коваат,
с мотики гроб ни копаат
пајдоса, златен, "роса
нашиот чесен занает!

6.

Ај на наломи излези,
бело Фиданче писано,
прошетај долу в чаршија
кога седам на кепенци!

Ако со око погледнам,
око е -- да го ископан;
ако со рака посигнан,
рака е -- да ја исечам.

врне
По сокаците чекорат
кондури с клинци ковани,
штамата сечат с ножови
и пијат вино румено.

А в бафчи трендафилите
шаш ги -- со темницата
шепотат севда без мерак,
шепотат -- алатни времиња!

Прикаски си останаа
старите бочви со вино!

Прикаски болни, таговни
грутки во срце снеговни!

Раскапани, буѓосани
со обрачи, "рѓосани,

по темни наби менливи
ријат ги црвци смрдливи.

Никој не кова, не прави
старите бочви големи!
Старите бочви -- преполни
со рујно вино црвено!

И ноќе -- слушаш! -- баботат
по бочвите сајбиите!

Деца се плашат -- бегаат
сништа за стари времињ;

8
Слегнеш ли долу в чаршија,
минеш ли покрај дуќани --
пукот и врева -- работа

и алтан полно чекнеце!

Сами ковавме кондури,
правевме бочви, мотики,
с нашите раци мајсторски
дигнавме бели градови.

Кој ни ги срина, кој ни ги
очумаве градовите ?

Кој ни запусте, аатвори
дуќани, куќи високи ?

Наквечер дојди, наквечер
наквечер -- в прва темница,
мини го прагот раскапан,
влези во трошна одаја,

на миндер седни накривен
со каракамен на гради

каде е, каде радоста,
каде е куќа весела?

Штамата чиае, штамата
дебнее пуста проклета,
како ли, боже, чумата
в косите сичко стегнала.

поВИнн
На Струга дуќан да имам...

„Занаетот е златен . -

Народна пословица

го

Изгори, мерак, изгори,
изгори -- пепел се стори!
Сал не скоривај јадови

на стари, добри мајстори!

Времиња тешки дојдова,
уште потешки прокуди;
од ден на ден се умира
и душа бере с години.

Не пеј песната стралална -
в гората капат лисјата,
водите течат -- ронат брег
и влечат млади јасики.

Чаршиите изумрга,
дуќаните запустеа -

пропадна сичко, прокопса
занает златен -- "рѓоса!

2.
Ние имавме чаршии
и рој -- кошница пазари
и ред ведени маази
подни, преполни со стока.

и

Татунчо
На Баа

Не ме колни, не ме жали!
Не ми нижи низа клетви!
Камен тежок живот ни е,

а по тежок одзив пусти

по народни думи свети!
Ако куќа не направив

со високи шичшир порти,
куќа цел свет братски ми е,
братски срце што отвора,
срце -- порта највисока,
срце -- куќа најширока.
Ако жена не донесов,

Ѓул -- трендафил во одаја,
верна, добра млада муба --
не ме колни, не ме жали:
во борбата другарката
солице сјае, солице трепти!
Ако млади си години

по друмишта, по патишта

в младос горка распосејав --
погледни ми право в очи:
ти ли беше што пееше
„Ајдутин мајка ме рани. . "“

И ако не умрам дома,

туку кај што стии ииштат,

в борба искри кај што лштат --
блазе, речи, на сушата --

има зошто душа да е!

аа
И

За маки селски тој знал
и за борби селски
од мал.

Со шупелка свирел
и овца пасел

и замаен --

често слуша!
ветерот веел

гора лулеел

ив буки чести
ајдучки песни
пеел...

Пирин Планина,
ајдучка мајка,
со млеко го прва
доила;

Пирин Планина,
ајдучка мајка,

за борба го прва
учила!

Со шупелка свирел
и раснал орел --.
Ел Тепе гордо
на Пирин бел --

4 --
со шупелка свирел
и овци пасел

и дете уште --
видел:

Татко му

бајрактар

по Пирин Планина
ајдучко знаме развел,
од Кресна и Разлог
народот селски

на борба

повел...

А после прокуден
од тиранин проклет
оставил в пепел
мајчин кат,
ис скитник со свои
по белиот свет,
се прибрал
пролетер

очен

И с чеканче в рака --
од мугра до мрак --
тој клинци на кондури
ковал,

и во горки неволи

на живот недраг

Етно
узнал,
народно

и смртно зањубил
Родина,

тој вивнал,

на ропство згазид,
тргнал

титан по Пирин Планина.

Во секое село,
во секој град
го знае стар

и млад
Сандански --
цар
Пирински!

По Разлог и Банско,
Неврокоп, Среско
царство му ширно --
слава голема

што цар ниеден ја нема:
на сето робје

е мајка,

за душмани е --

стра,

трепет!

На бој ли тргне -
ала се крева

и веда мска

и змија ска.
Битка ли бие --
луња се вие!

наат

Срце му топла
пазува братска
за секо

под гнет и јад:
рисјанин, Турчин,
Грки Вла --

за него е

равен

брат.

А рака машка
веда е лута

што паѓа

над тиран кает,
слаб да поткрепи,
прав да одбрани,
да одназди

зло -- за ало.

СВЕ
До еден работник

Да бидеш човек, да имаш топла крв,
да мислиш со глава и работиш со рака
и па да бидеш нешто мртво.

През цел свој живот и ден и ноќ

да се трудиш и мачиш

и ца да бидеш гладен и страден

Работник -- патник:

да немаш ништо, да страдаш за сичко,
а ти и твоите браќа да ираите се!
Палати да праиш,

да живееш у наба -

од лулка до гроб

да бидеш роб.

Од вашата мака

да живеат друзи!

О братко! Плукни на таков живот!
Со браќата твои, со маката ваша
сронете го овој свет

и нов направете --

братски!
Ватромет

Загонетно огрнут плаштом Дух Свију Ствари застаје у ходу
тајанством пошкропњени пути дијалектички скребу улево:
злокобно штрче мртви димњаци фабрика у небо,
злослутно унукле пискаве сирене
и докочобиле, динано - машине

волта - метри
укочено
стали.

Лагано

попут неног трзаја сунцоснираја

наступа апокалиптична НОЌ, и

невероватно!

као обдачна сен плази поврх свију ствари неумитна
Противуречност,

обарајки манутском снагом громобране света!
Противуречност!

Педесет милиона скапава од глади,

а свет се дави у изобињу,

педесет милиона је сувишно за ову планету
и они се могу селити на Марс, на шести и седни континенат
само не овде,

само не у порана грбаве планете Зевње
тде је стопа свака

мета

профита

бога злата

или овде

где срж балканске земње

сише француско злато!

Све су ствари постале конача!

чвор!

Небом се титрају одблесци далеких пожара
тресе се грбава кугла --

дубоко закопана у потсвести

тиња

и цела мозгове оријашка мисао Коначне Промене,
коначног Расплета

и великог Разрешења --

гле!

из пушаивих предграња не избија

филантропска строфа,

вен мржња!
Подмукли тресак тутњи махнито --
коначан Распает динамитском чежњом
завршава предисторију света

овамо!

синови челика

великих коксових пеби,

лецо землине утробе

и огромних динамо - машина --
овамо ненмари!

Минирана је сабласт бога Тишине и Реда.
господин бог се дави у златном грчу,

на Стриту је паника --

величанствен ватромет противуречности

открива вам пут давно сневаног континената,
немоќан је стари бог за нове ствари и нови ред
и пао је у диалектичку клопку --

неимари на кормилу

право на шести континент!

„бон
Беда окреќе своју другу страну --
каква тужалика, ритам или плач!

Гори!

Небо гори!

Крваре небо варнице чудесног ватромета,
на истоку пука праскозорје,

свиќе --

на гаришту горубих противуречности
стоји путокаа --

и џиношски Чоџ
мишицон, гвожбен и муњом
гради --

Нови Све!

Гледајте!
Гледајте!

наднд вводеот М,
"мааонидалиМ одеда“

Отворите очи, Ма арбе

уши
и уста!

Овамо мишице
умови,

прецизна мисао --
смелост!

Бос
То није да небо у задњим одблесцима сунца перверано крвари,

то нису водена огледала и сличне измишњотине
беспослених будала,

то је агонија једног умирувег реда ствари,

лонњава и крах,

тајанствено анамење вапијувих за променом

и свеобухватно откупњење

у нама самим,

ван нас,

последњи пут

за увек!

Гледајте !

Свиќе

У противуречностима

ЈУ градска библиотека.
"Браќа Миладиновци“

Скопје, РМ
СОДРЖИНА

Предговор
Бели чугри
Денови
Пенал -
Селска мака... - -
Тутуноберачите ќ
Дека. :

Проштавање - - -
Балада за непознатиот.
Елегии за тебе
Утрото
Татуно
На Струга дуќан да имач
Котачите - --

Долаток:
Сандански -
До еден работник -
Ватромет

ЕВНЕЧИ

49
Печал

Нема ли живот, нема ди
њубов за живот голема,
убов за живот човечна
у вија гради аргатски!

Нена ли срце -- нема а
срце -- на срца срцето,
срце -- ширини широко,
срце -- длабини длабоко,
цел свет да бере, па да е
за вија гради малечко?

Нема ли бел ден, нема ли
ден да е над деновите,

ден да е на аргатите --

ден -- солице вишен високо,
ден -- море ширен широко;
солице да запре, да стои

и времето зачудено:

срцето пука обрачи
и плиска знаме алово,
срцето што се отвора
и шири ширно широко --
целиот свет да аагрне!

заДВоњ
К оста Рацин вледе веќе во историјата на на-

шата книжевност. Пред нас е споменот за
еден предан на народната борба, борбен син на
нашиот народ, пред нас се песните, што ги остави
еден ретко даровит македонски поет.

Колку повеќе се одлалечуеме од ленот на
трагичната смрт на поетот и борецот Коста Рацин,
тодку поживо се открива пред нас името, делото.
и поезијата на тој поет на македонскиот работен
народ. Грагите, што ги остави недовршената во
својот развој поезија на Рацин иадлабија длабока
бразда во неразораната земја на нашата млада
литературна нива. Неговата единствена стихо-
збирка, излегла под наслов „Бели мугри“ и мал-
куте запазени непечатени стихови, се достаточно
Указание за тоа што нагуби нашата художествена
литература и што уште чожеше да даде Рацин
како поет на црнотрудовиот народ и на неговата
борба за соличеви денови.

Каков е накратко животниот пат на поетот?

Кочо Апостолов Солев Рацин, роден на 26
октомври 1909 година, е син на сиромашка фами-
лија. По немање на средства тој учи до втори
разред на гимназијата. После тоа, занаетот на
татко му -- гричарството -- стануе и негов занает.

Уште мал, Рацин прави впечатление на набду-
дателно и затворено во себе дете. И таја наба,
дателност и затвореност го споходуе за време на
целиот негов живот. Тој малу збори, многу мисли
и многу чете. Скоро жинотот ги отвара широко.

цо
ЈУ Градска библиотека
"Браќа Миладиновци“

Скопје, РМ

очите на замислениот јуноша, на идниот поет. Си-
ромашијата на неговата фамилија, маките и црниот
труд на иладите негови браќа и сестри, на сиот
работен народ, извикуе протест во неговото срце,
то тера да тргне по борбениот пат на отрудениот.
народ, да управи поглед кон идниот слободен
ден. И тој работи, се бори и през сето слободно
време е над страните на велики писатели и ми-
слители-патеводители на човечеството и творци
на вистинскиот човешки живот. Диалектичкиот ма-
териализам му го покажуе патот на величестве-
ното изменение. И понатаму го гледаме животот
на поетот и борецот: борба, маки, гонења, интер-
нации, затворања, зандани.

Во 1931 година, сакајќи да замине илегално.
за Хамбург и оттаму за Советскиот Сојуд, е
уапсен во Марибор, каде е задржан околу 40
дена во полицијата и оттаму интерниран во Ве-
лес. Во 1988 год, принуден од сиромашијата, ра-
боти како коректор во редакцијата на в. „Вардар“
Скопје. По тоа време стануе провала, раскрита е.
голема комунистичка конспирација, во која учествуе
и Рацин. Изведен на суд, Рацин е осуден на 4 го-
дини робија. Лежи 2 години во Сренска Митро-
вица и по силата на амнестија е ослободен. Во 1938.
година работи во Белград, во печатницата на в-
„Правда“. Изгонет од белградската полиција оди
Во Загреб, каде ја отиечатуе својата прва и един-
ствена стихозбирка „Бели мугри“. Во 1939 г. за-
едно со многу другари се најдуе во воен логор.
После капитулацијата на Југославија, за кратко.
време оди на работа како железнички работник во
Софија. После трагичното самоубиство на не-
говиот другар и сограѓанин Коле Неделковски,
еден редок лиричен и човечен поет, кој се отепа
за да не се даде жив во рацете на полицијата,
подгонет од софиската полиција, Рацин се враќа
во Скопје. Тука работи извесно време во Народ-

зат

виетониднд виодват Чи
"нџвонндотиМ вивда“
м4 „ејпокд.

ната библиотека. Живеејќи илегално, затворен од
скопската полиција, е интерниран во с. Корница,
неврокопско. По враќањето од интернација, бега
в планина и оди во партизанските одреди. На 13
јуни 1943 година Рацин трагично загина

Во својата политичка дејност во Македонија,
Рацин е еден од првите организатори и инструк-
тори на СКОЈ во Велес. Прев 1983 г, тој е ре-
дактор на в, „Искра“ -- орган на Покранискиот
комитет на К. П. Ј. за Македонија. Истата година
стануе провала во Тетово, конспирацијата на
„Искра“ е раскриена и Рацин паѓа во полицијата.

За време на својот краток но бурен живот,
Рацин освен излезената во 1939 година стихо-
збирка „Бели мугри“, има печатени стихови, ра.
скази, новели статии и студии во списанијата:
„Литература“, „Савремена стварност“, „Ќњижев-
ност“ -- Загреб и списанието „Наша стварност“

Белград. За новелата „Каменодом“, печатена
во „Литература“, Рацин добива награда.

Коста Рацин израсна како сиел социален поет
во токот на народната борба за национална и по-
литичка слобода. за повеќе солнце и леб за на-
мачениот наш народ. ВО таа непосилна и крвава
борб, со стално самообразуење, тој ретко нада-
рен македонски син, се истакна и како редок тео-
ретски и културен работник. Оваа сестрана негова
изграденост му помогна да напише стихови, што.
му одредуат предно место во новата македонска
поезија. оттука и во новата југословенска худо-
жествена литература.

Уште во 1939 година, кога не само поетите во
Вардарска Македонија, но и во цела Југославија,
плаќаа данок на напливнатите разноразни литера-
турни школи : експресионизам, импресионизан, над-
реализам, футуризам и друзи разни изми, кога беа
малцина поетите со едно макар и општо најавено.
социално гледиште, Рацин, уште тогај, се истакна

см
како напреден поет со конкретно оцртано поли-
тичко гледиште. Тоа најарно може да го видиме
во печатената през 1932 г. во колективен Зборник
песна „Ватромет“ -- на српски. Ако и да страда
од немалу апстрактност и од една основна умо-
арителност, во таа цесна го гледаме Рацин како
поет со една јасно изјавена оријентација кон ху-
дожествениот реализам. Тука треба да го забе-
лежиме и тој крупен факт од животот и развојот
на поетот, дека по тоа време тој започнуе да пише
тесни на својот мајчин јазик. Еден од првите не-
гови чекори во тој правец е излезеното во списа-
нието „Књижевност“ стихотворение „До еден ра-
ботник“. Во 1939 година во Загреб, поетот издава
веќе стихозбирка на македонски јаанк -- „Бели ну
гри“, во која што гледаче еден поет со најавен свој
ски маниер, со конкретна политичка оцртаност. Само
песните од таа стихозбирка да беше ги напишал
Рацин, пак ќе беше доста, за да го покажеме како
ретко даровит поет. Во неа има песни како „Ленка“,
„Тутуноберачите“, „Татунчо“, „Проштавање“ и
„Елегин“, што за секој пат ќе останат како едни од
Најубавите песни, напишани во нашата поезија.

Со стиховите на Рацин, за прв пат во нашата
поезија, црнотрудовиот живот на нашиот работен
народ, народната мака и народната борба, добија
еден художествено-ргалистичен одраз и воспев.

Во целата Рацинова поезија црчата мака на
аргатскиот народ протекнуе како крвава нишка:

„Роди се човек--роб биди;
роди се човек--скот умри,
скотски цел живот работи
за други, туѓи имоти“. (Денови)

Печалбарскиот тежок живот и тутуноберач-
ката жолта мака-тие се основните тени во лириката
на Рацин. По нив тој ги напиша најубавите свои
тесни: „Ленка“ -- која што ќе остане како една

-- МИ
прекрасна песна на жестоката трагедија на тутуно-
берачите -- скапи жртви, бацени во утрото на
својата младост од жолтата гостинка - туберкуло-
зата; „Тутуноберачите“ -- песна за црнотрудовиот
тутуноберачки живот; „Проштавање“ --- патот на
печалбарот и „Татунчо“ -- печалбарот - борец,
што по друмиштата и патиштата на тешкиот пе-
чалбарски живот го најдуе патот на борбата.

Крвавата мака на работниот народ, што за-
раснала како грбина на аргатските плешки и што
цел живот ги души бедните синови на нашата ве-
ковно заробена земја, во стиховите на Рацин е да-
дена со непосредна сила, со една простота и не-
принуденост на чувството, која го грабнуе читачот
и го истргнуе од него моќниот протест против кр-
вавата социална неправда. Не еден пат поетот, кој
што сам го испитал на својот грб „скотскиот жи-
вот аргатски -- од лулка до гроб --“, отправуе
едно прашање, едно страшно прашање, што нема
да задоцни да се преврне во закана:

„И кој раздвои, и кој раздвои
човек од човек со зид?

И кој направи, и кој направи
човек на човека роб!“

(Елегин)

Но фацин, кој што помина по борбениот пат
на борбеното работништво и кој што арно знае,
дека во „Животот човешки може да има дигање и
паѓање“, Но наспроти тоа погледот секој пат да е
отправен кон идниот светол ден -- не може да
пее песни само за црна мака и чемерна несреќа.
И ако тој пише за нецовешкиот аргатски живот, и
во кои песни може да се најдат места, што откри-
ваат една прекрасно изразена и изобразена човеш-
ка болка:

СС
„Ископајте длабок бунар,
иавадете ладна вода --
натопете лути рани -

да не горат, да не болат“.

(Елегии)

таја црна болка не ја дава како нешто непромен-
ливо, како непроменлива судбина -- така нарече-
ниот црн жребиј, кој што е лајтиотивот на де-
кадентската поезија, а поскоро да даде реалистичен
одраз на една стварност и побргу да го разбуди
гневот на намачениот народ, да му ги открие хо-
ризонтите на новото што иде и да го подигне на
смела и докрајна борба за ослободуење.

Рацин во својот бурен и борбен живот разбра
една основна вистина -- патот на борбата. Поетот
треба да биде пред СЕ борец, да фрла огин во
срцата на луѓето, да ги мобилизира нивните за-
дремени сили и да ти разгори на борба за рушење
на робијата, на готовност за строење на вистин-
скиот човешки живот. Во тоа, и сако во тоа, пое-
тот го најдуе правецот на човешкиот живот, тука ја
достигнуе највисоката среќа.

„Ако куќа не направив
со високи шичшир порти,
куќа цел свет братски ми е --
братски срце што отвора,
срце -- порта највисока,

срце -- порта најширока“.

Силното борбено чувство во стиховите на Ра-
цин, ако и на некои места да звучи малу лозун-
гово, не се јавуе како шаблонски позив, како пра-
зен ораторски говор и демагошки дитирамб, но.
како едно чувство што врие во самиот поет. И
токму затоа, лиричниот патос на Рацин е непосре-
ден и одеднаш не грабнуе и не прави смели и
силни.

И" Здравата и напредна идејност на поетот е ма
Сторски канализирана во секој негов стих. Него.
вото основно познавање на животните прашања м!
поможуе да спроведе во својата поезија една со-
циална тенденциоаност, која што не е чисто лозун-
тарски и плакатно, а художествено -- реалистично.
спроведена. И што е најважното овдека, Рацин се
мајавуе како поет со тенок усет кон типичното.
Тоа најарно се гледа во неговата песна „На Стру
дуќан да имам“, која што сама по себе дава Ма-
терал За цела една критично-социодогична студија.
Тоа е навистина една ретка художествена творб;
на еден поет со размахот на смел критик - реалист.
Во неа, со реалистична и психолошка правда, Ра-
цин ни ја открива сликата на разрушениот еснаф-
ски бит. Целата трагедија на еснафаијата кој што.
се јавуе бессилен да го разбере новото време, блес-
нуе пред нас со ретко внушителна сила. И тој жа-
лок син на едно динамично време на величествено.
изменение и тогај кога целиот негов бит е разру-
шен, станал веќе легендарна прикаска и пиејќи
„вино на вересија“, пак си остануе со единстве-
ното сакање:

На Струга дуќан да имам,
на кепенците да седам,

да видам, сано да видам
и на кепенкот да умрам!“

(На Струга дуќан да имам)

Но силата и воздејствието на Рацин како поет
на ново време иде не само од неговата конкретно
изјавена и стегнато оцртана напредна идејност, Но.
и од неговата жива и образна художественост -
од полното единство на сето тоа. Луриката на Ра-
цин се открива со еден широко иајавен својски,

ој
рациновски маниер, со едно непосредно изживено
чувство на лиризам. Оттука идат и неговите вну-
шителни художествени обрави: „темнината пие
силно светнал ден“, „срце--куќа најширока“, „срце
--порта највисока“ или „солнце да запре да стои
и времето зачудено“. Станал веќе мајстор на сти-
хот, Рацин достигнуе еден звучен, строен, образен
Ти одмерен стих:

„Тешката тага, тешката,
тешката тешко засвири!
Севда е тешка, голема,
уште потешка прокуда“!

Тезите и антитезите како средства на худо-
жествено воссозлавање, исто така не му се туѓи
на Рацин:

„Пилците пеат -- ти плачеш,
солнцето грее -- ти темнеш“.

Во поезијата на Рацин сретнуеме и немалу
јааикови достиженија. Тоа го јарко истакнуе како
еден редок познавач на нашиот јазик и тоа уште
повеќе се наложуе кога се има пред очи, дека Ра-
цин започна со поезија токму во самиот почеток
на литературното оформуење на македонскиот јазик.
Одличен познавач на нашата народна песна, која
за нас Македонците за долго време ќе остане здра-
виот иавор на јазиково творчество, од кој што
треба да црпиме Со полни раце, Рацин напиша пре-
красни стихови по мотив од народните песни.
(„Лецка“, „Татунчо“, „Елегии“ и др.) Но тој, макар.
и Да ја исполауеше Народната песна и да се учеше
од неа, не остана со нејаините художествени сред-
ства. Народната песна му послужи само како основ
итојвра тој основ аапочна да гради едно навистина
ново, модерно по форма и содржина художествено
творчество. Запознат од основа со прашањата на
општата теорија на искуството, тој арно знаеше

ХЕ
дека повикот на новата поезије е; новата содржина
ја гони новата форма и самиот тој тргна кон истото.
Најарно постигнато го гледаме тоа во „Копачите“,
каде Рацин достигна дејствително една нова со-
држина, облечена во една нова форма. И самиот
стих тука е даден во еден нов, „мајаковски“ строј,
во една ударничка метрика:

„Се кти ноќта црна!
Се рути карпа-нрак!
и петли в село пејат
и зората се зори -
над карпа в крв се мие
и темнината пие
силно
светнал
ден!
(Копачите)

Ако и да се сретнуе во некои строфи губење
на ританот и неправилност на римата, ако и да не
достигна еден поднокрвен револуционен патос и
погледот на еден конкретно изјавен револуционен
поет, ако и да не застана исцело на позицијата на
Художествениот реализам, тоа што го напиша Ра-
цин ќе остане како художествено реалистична вред-
ност од прво значение за нашата нова поезија. Тоа
што тој ни го остави е најарното указание, дека
тој многу и многу напред ќе одеше. Неговата по-
следна работа, пишана во планина, поемата „Јане
Сандански“ покажуе јасно дека Рацин со смели
чекори врвеше бргу кон својот полен художествено-

реалистичен расцвет. Во таа поема, каде што е
оживен и иараснуе во моќни и правдиви художе-
ствени контури великиот Јане Сандански, го откри-
ваме не само новиот и конкретно оцртан модерен
поет-кудожествен реалист, но и идниот голем
поет на нашиот национално -револуционен епос.
Од друга страна, во поемата за Сандански која за

Хи -
жалост поетот ни ја остави недовршена и во пр-
вата копија, и во песната „На Струга дуќан да
имам“, ги откриваме богатите заложби на еден
добар белетрист.

Со горчива болка треба да одбележам дека
голем лел Од непечатеното творчество на Рацин е
жагорено. Романот му „Опиум“ е нагорен од голе-
мосриската полиција уште во ракопис. Во 1942
после арестувањето му, неговата хазајка во Скопје
од страв да не ја најде полицијата ја изгоруе не-
товата непечатена лирична стихозбирка, за која
имам сведенија дека била пишана преа летото на
истата година кога Рацин бил на лечење во Охрид.

Сето тоа, што Рацин го беше започнал и бргу
го достигнуеше, остана недовршено. Ранната и.
предвремена смрт му попречи да го достигне рас-
цветот на еден голем поет на нашиот народ. И
токму за тоа, ние денеска кога ја градиме нашата
млада художествена литература, ја сеќаваме праз-
нината што ја остави Рацин. Баш денеска тој ни
беше најпотребен. Баш денеска многу и многу
напред ќе отидеше во својот творчески развој.

Нашата млада литература вагуби ненскажано
многу со ранната смрт на тој ретко даровит маке-
донски син. Но ние сме пак среќни со Рацин, за-
тоа што нашата вековно намачена, но храбра тат-
ковина родила таков свој син. И денеска пак Рацин
Ќе биде светлиот пример од кој што ќе се учат на-
шите млади поети. Неговата борбена поезија за
секој пат ќе биде едно указание за тоа како треба
да се пише поезија што да му служи на животот.

Димитар Митрев

-- ХК

БЕЛИ МУГРИ

СКИ оно Каијанја

и. ОД ди 262302
Денови

Како на вратот гердани
ниски камења студени,

така на шлешки денови
легнале та натежале.

Денови ли се -- денови
аргатски маки големи!

Стани си утре порано,
дојди си вечер подоцна,
наутро радост понеси,

навечер тага донеси --

ај пусти да е, пуст да би
останал живот кучешки!

Роди се човек -- роб биди,
роди се човек -- скот умри,
скотски цел живот работи
за други, туѓи имоти.

За туѓи бели дворови
копај си црни гробови!

За себе само "ргај си,
за себе маки тргај си --
нижи се гердан денови,
нижи се алки ковани,

нижи се синџир железен
околу вратот навезен!

СДИ
6.

Исцедете, ограбете

пот и труд и меса голи,
уста пуста затворете,
да не каже оти боли.

Очи црни ископајте
да гледајат не давајте,
раци машки прекршете,
срце лудо наранете.

Угаснете и светлини!
Мрак да биде -- каракамен.

Ина, има -- в темнината
нешто живо пак да свети:
ина болка на душата,

ина души наранети.

Болка боли -- болка гори,
болка пече, душа мори.

А болката кога свети --.
тешко, тешко, тешко клети!

лавот
Селска мака

Покрај ниви, покрај лаки,

покрај сиискине брегови,

вода тече -- вода влече

селски солзи, селски маки
селски таги и јадови.

Извор вода извираше,
плодно поде наливаше -
плодно поле род народи.

Ноќи чума ли одеше,
плод од поле ли береше --
амбар селски пуст остана!

Солнце светло ми светеше,
гора ми се зеленеше --
в гора пиле песна пее.

Камен ли му в гради легна,
стија ли го в коси стегна --
срце сеаско -- векот тажно!

Кој ја сиве, кој ја роси
таја слана што покоси
по нивјето пшениците,
по лозјето гроздовите?
Та се житце не зелени,
та се грозје не румени,
та од пуста селска мака
аир нема дур од века?

еу
Тутуноберачите

На кантар студен со туч го мерат
а можат ли да го измерат
нашиов тутун -- нашава мака,
нашава солена пот!

Од темни зори на утрини летни
до никоа доба на вечери зинии

тој гладно пие тагата наша

и потта и крвта и снагата ни.

Жолт -- жолти прави лицата бледни,
и жоата гостинка у градите носи.

По утрини росни, по мугрите пресни.
зачмаени ние го береме.

Лист по лист кини

лист по лист нижи

лист по лист превртуј, притискај,
лист по лист милно, таговно реди.
и на долга низа од капки пот

и надеж со клетва и зелена јад,
со корањ поглед на очите матни,
по кревките лисја жолтозлатни
прикаска горка на живот клет
нанижи безгласна а така јасна.

роса
Та незнаш ли?

Денот ли дојде тој да се мери -
мерка му нема, а в градите длаби
без да се запре, бев дно да најде,
не тага а клетва, и в очите матни
и не сакајќи сама се дига
фуријата.

Кантарот носи лисјето златно,
а в гради луто далгите беснат
на жолтата мака -- на жолтиот тутун,
на жолтата пот на раците ни!

сајт

Откако Ленка остави
кошула тенка денена
недовевена на разбој

и на нагоми отиде
тутун да реди в монопол
лицето ќ се измени,

веѓи паднаја надолу

м усти свија кораво.

Не беше Ленка родена
за тија пусти тутуни!
Тутуни -- жолти отрови,
за гради -- китки розови:

Прва година помина,
грутка в срцето И легна:
втора година намина,
болест ја в гради искина.
Трета година земјата
на Ленка покри снагата.

И ноќе кога месечко

гроб И со свила виеше,
ветерчок тихо над неа
жална и тага рееше:
„Зошто ми, зошто остана
кошула недоткаена?
Кошула беше даровна .. .“

фи
Проштавање
На печалбарите

Не ли ти кажав, не ли ти кажав.
не ли ти реков на проштавање ?
Ич не ме чекај, ич не ме пекај;
Белград е ламња, во Белград ја роб
снага по туѓи палати оставам,
снага во усти несити клавам,

и дома -- дома не ќе се вратам,
не ќе ги пијам очите твои

не ќе ја галам снагата твоја -
далеку негде сувата рака

по тебе, Вело, пустата мака
пуста ќе остане .. -

Знам оти гердан веќе не нижеш:
знам оти чена и ти не везеш;
знан, Вело, пусто остана сичко

не ли си и ти аргатка клета?
Тутуни садиш, тутуни нижеш;
тутуни таговно у монопол редин

ме споменуваш и ем си жалиш
денови -- крепи тешки си редиш --
Величко, мори, другачко златна!

Но почуј, Вело, што ќе ти кажам!
Не ми се, Вело, жали и клети!
Подигни очи -- очи засвети,
онија очи, што душа горат!

Тој што ни, Вело, однесе сичко --
тој ни остави од темно темен
веков за мака -- но и за борба.
Ина ги вој свет како нас многу!

И има, има -- мачат се, копат,
копачи копат по темнината,
копачи копат и тунел лупат.

И има, има -- радост голема

радост длабока во темнината:

да светиш, Вело, жар да се стопиш -
во борба гроб ти душа не зема!

Фа
Балада за непознатиот

Натаму -- в поле битолско
чемрее врба проклета -

под врбата гроб незнаен,

в гроб лежи војник непознат.

Лежи од војна световна,
лежи -- и веќе земјосал --
силна го тага изела,
задека туга загинал.

Никој крај него ненаше --
вишното небе врз него,

земјата скришна под него
над гробот врба стушена.

А таде -- в гори зелени
в сума гробишта лежеа,
делии -- одбор јунаци

за татковнината паднати.

В полноќ се над нив дрвјата
од жалба силна свиваа --
горските бистри езерца

в силна светлина светеа.

И од ним -- самовилите

една по една идеа --

од гроб до гроб го дигаа
јунак до јунак -- на оро.

И кога сите минеа
покрај врбата стушена -
делни се запира!

незнаен брат си вика

„Ја стани, море, јабанец
на оро со самовили!

Зора се зори -- петлите
скоро ќе в село пропеат

А тој од гробот тепкаше
дума вра дума чемерна: --
„Минете, браќа, врвете,

не сум ви лика -- прилика!

Кој умре за татковина
и за човечки правдини --
каде вас, братко, не гинел,
со вас до векот живеел.

Вие му песна пеете,
вие го с песна жалите -
така се сите раѓате
и така си умирате!

А тука -- зашто паднав ја?
зошто ме куршум прониза,
зошто ме земја притисна --
за кого лудо загинав?

Кажете, браќа, кажете,
кажете -- па поминете --
мене ме ништо не дига,
мојата смрт е -- карасмрт“

Делии глави веднеа,
немеа самовидите

тешко на тија, горко им
така што гинат на војна!

Немеа -- туку петлите
в селото веднаш писнаа --
самовилите в горите

с делии в раци лиснаа!

Пусто остана полето,
пусто зазори зората --
чемрее в поле врбата,
ченрее -- тажи непознат.

аа.
Елегии за тебе

Чернеј горо, чернеј сестро!

Вчера си појдов, наминањ
низ таја гора зелена,

под тија буки високи,
по кидим сенки широк!

Одев со глава замаен,
наведнат, мртов, зачмаен;
одев со грутка на срце
и каракамен на гради.

Деј гиди горо зелена!
Деј гиди водо студена!

Пиаците пеат -- ти плачеш,
солнцето грее -- ти темчеш.

Ако ги криеш коските
на дели маади јунаци

тука што лежат по тебе
во тија темни дубрави --
зошто ги таиш песните?

Зошто по тебе дријата

и на дрвјата гранките

и на гранките лисјата
шумолат скришно таговно ?
Таму горе на небето
зора руди, земја буди,
ден морави шири крила
и алова точи свила,

таму зора црвенее --
мое срце ми цриее.

| 2.
|
|
| Ископајте длабок бунар,
| навадете ладна вода,
| натопете лути рани
да не горат, да не болат.
Зоро златно и румено!
Зоро слатка посестрино!
Ти изгреваш на далеку --
| да ли еднаш ќе изгрееш
силно, силно, дури милно
над додови и над гори,
| над полиња и над реки,
| над мојата татковнина ?

ќр

Два брега -- двата стринини.
А од брег на брег танок мост.
Под мостот вода морава --
тече и мие ранава.

Тече од векот вековит
и нова и СЕ по нова,
тече, а тука маките

СЕ стари и СЕ постари.

Тече и влече со себе
сичко што стои пред неа,
а на брегови животот

чнае у троскот зараснат!

Течи си водо студена!
Течи си -- рони брегови!
Течи -- и нам низ срцето
не ли и крвта ни тече?

ој
Скотски е, скотски живот аргатски
у темно зазидан,

до скот сме сниско попритиснати
на овој свет убав.

Кој ви ги скрши белите крилца,
крилца на галаби бели?

Кој ни замати навори бистри,
мавори на души чисти?

И кој раздвои, и кој раздвои
човек од човек со зид?

И кој направи, и кој направи
човек на човека роб!

Та човек од човек
да страда

и тегне

и бега

од лулка до гроб!

ВЕ
Ти да знаеш, паметуваш
нем да си на ум имаш --
работник си -- и работник
ти ќе паѓаш и се дигаш.

Луњи ли ќе пусти дојдат,
соднце ли ќе јасно грејне -
патиштата, патиштата

пред тебе се на борбата.

Како смртта вечна што е,
така борба долго трае.
Но од смртта е посилна
по патиштата борбата!

НН
